
          Full text of "Chandrakanta Santati"
        
See other formats
प्रकाशुक--+ 
श्री कमत्लापति खत्नी 
अध्यक्ष-लदरीं बुंक डिपो, 
चाराणसी 
( सर्वाधिकार प्रकाशक के श्रावीन दै ) 
मूल्य-- २)) 
5& पदक 
भरी क्ृदृमीनारायण सिध्द 
पारिजात प्रेस 
चाराणगी 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति 
पहिला हिस्सा 
>> हे नजन 
पहिला बयान 
* गढ़ के राजा सुरेन्द्रसिंद के लड्के बीरेन्द्रसिंह की शादी विजयगढ़्‌ 
फे महज जयसिह की लडकी चन्द्रकान्ता के साथ हों गई | बारात वाले 
दिम तेजसिंह की आखिरी दिल्‍लगी के सबब चुनार के महाराज शिवदत्त 
को मशालची बनना पद्म । बहुतो की यह राय हुई कि मद्दाराज शिवदत्त 
पा दिल शभी हक साफ नहीं हुआ इसलिये अ्रव इनको कैद ही में रखना 
मुनासिब है, मगर महाराजा सुरेख्रसिह ने इस बात को नापसन्द करके कहा 
कि महाराज शिवदत्त को हम छोड चुके है, इस वक्त जो तेजरसिंह से उनकी 
लखाई हो गई यह हमारे ताथ बैर रखने का सबूत नहीं हो सकता, आखिर 
महाराज शिवदत्त क्षत्री हैं, जब तेजर्सिंह उनकी सूरत बन बेइलती करने पर 
उतार हो गये तो यद देख कर भी वे कैसे बरदाश्त कर सकते थे | में यह 
भी नहीं कह सकता कि महाराज शिवदत का दिल हम लोगों की तरफ से 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति २्‌ 
गिल्कुव साक हो गया क्योकि अगर उनका दिल साफ ही हो जात तो 
इस बात को छिप कर देखने के लिए. आराम की जरूरत क्या थी * तो भी 
यह समझ कर फि वैन के साथ की इनको यह लाई मारो दुश्मनों 
का सप्रत् नहीं कहो जा सकता, हम फिर इनकों छोड देते हैं । अगर भर 
भी ये हमरे साथ दुश्मनो करेंगे तो क्‍या हज है, ये मी मद है और हम भो 
मद £ देखा जायगा ।' 
महाराज शिवदस फिर भो छूट कर न मालूम कहां चले गए.। 
बीरेसटर्तिंद की शादी होने के बाद मद्ाराज सुरेन्द्रसिंद ओर जयसिंह की 
राय से चना की शादी तेजमिंद के साथ श्रीर चम्पा की शादी देव,सिंह 
के साथ की गई | चम्पा दूर के नाते मे चपला की बहिन होती थी | « 
बाकी सब ऐज़ार्यो की शादी भई हुई थी । उस लोगो की घर गदहस्थी 
चुनार ही मं थी, अदल बदल करने की जरूरत न पडी; कयोंक्ति शादी 
होने के थोड़े दी दिन वाद बढ़े घूमवाम के साथ ऊंअर बीरेलरसिंह छुनार 
के, रालगद्दी पर बैठाएं गए शरीर कु ग्रर छीड राजा कदलाने लगे । तेजतिंह 
उनके शाजद बान मुकर्रर हुए ओर इसीलिए सब ऐयार्रों को भी चुनार दी 
में रगना पटा । 
सुरेस्रतिह थपने लय्फे को श्रोखी के सामने से हझाया 'नहीं चाइते 
भे; लाचार नी पढ़ के गद्दा पतेटदिद्द के झुपु क्षन्ट्व वे भी चुनार ही में 
रे लगे, मसर रा्य का काम पिल्कुन दीरेन्द्रदिंस के श््म्मे था; हो कभी 
यर्मी यय दे देते 4। तेजनिंट फे बार जीतलिए भो बे आाजाह' के साथ 
जुमार में राव लगे | मद्याराज सुरेन्रा/द आर जीतलविंद में बहुत मुदत्यत 
थी तर पद मं”ाउत जिन दिस चढ़ता ही गई । असल मे जिन इसी 
साय - कि उसी जितनों ज़दर छी जाता थोणी थी | 
दी होने + दा पास याद चग्याना की लाणगपैेद हझा। 
चप्ा ला चाय ज्ञा भा तए़ज पस हु ते ससके ते,न दर 
धर उदय राजा व दूनों लाडऊके झ 5६ दे ते | चढ़सान्ता के बड़े लचे 
पं + -्छे 
श, 
| 
ये जे 
१ ह पह्लि हिस्ता 
का नाम इन्द्रजीतर्िह, छोटे का नाम श्रानन्द्सिह, चपला के लडके का 
नाम नैरेसिदद, ओर चम्पा के लब्के का नाम तारामिंह रबखा झया । 
जब ये चारो लडके कुछु बड़े श्रोर बातर्च)त करने लायक हुए तब 
इनफे लिखने पढ़ने ओर त्तालीम का इन्तजाम कि गया ओर राजा 
सुरेन्द्रसिंद ने इन चारो लडकों को जीतसिह को शागिदी और हिफाजत में 
छोड टिया | 
भैरोतिंह श्रौर तारासिंह ऐयारी के फन में बढ़े दही तेशन ओर चालाक 
मिऊले | उनकी ऐयारी का इम्तिहान बराबर जिया जाता था। जीवदिह 
का हुक्म था कि भैरोसिंह और तारासिह बल ऐयारो को बाकि अपने 
बाप तक को धोखा देत की कोशिश करे ओर इसा तरह पन्नालाल वर रह 
ऐयार भी उन दोनों लब्कों को मुलावा दिया करे। धीरे धीरे ये दोनों 
लडके इतने तेज ओर चालाक हो गए कि पन्नालाल बरेरह को ऐयारी 
इनके सामने दव गई | 
भैरोेतिह श्रोर तारासिंद इन दोनों मे चालाक ज्यादे कोन था इसके 
कहने का काई जरूरत नहीं, आगे सौका पढने पर आपईही साख्म हो 
जायगा, हो इतना कह देना जरूरी है कि मैरोमिह को इन्द्रजीतसिंह के 
ः साथ और ताराणिह को आननदसिह के साथ ज्यादे मुहब्यत थी | 
0... चारो लड़के होशियार हुए अर्थात्‌ इद्धजीवसिद मै।विह और तारा- 
| हिंह की उम्र अद्द्ारह अद्ूटारह वर्ष को और आनन्दरदिंह की उम्र पत्द्रह 
८) वर्ष की हुई | इतन दिनो तक चुनार राज्य में बरावर शान्ति रह्दी बल्क 
; शिश््री तकलं.फ और महाराज शिवदत्त कौ शैतानी एक स्वप्न की तरह 
सर्भों के दिल्ल में रह गई । 
इन्द्रज तसिह को शिकार का शौक बहुत था, जहाँ तक बन पडता वे 
'रोज शिक्रार खेला करने | एफ दिन किसी वनरखे ने हाजिर हो कर बयान 
(फ़्या कि इन रिनो फलाने जंगल की शोभा खूब बढ़ी चढो है और 
ः 'शिकारों जानवर भी इतने आए हुए हैं कि अगर वहों महोने भर टिक कर 
ऐ! 
| 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति हम 
शिकार सेला जाय तो भी जानवर न घढे ओर कोई दिन खाली भी न 
जाय | यह सुन दोनों भाई बड़े खुश हुए । अपने वाप राजा बीरेन्द्रसिंह 
से शिकार ग्येलने की इजाजत माँगी और कहा कि “हम लोगों का इरादा 
आठ दस दिन तक ज॑गल में रह कर शिकार खेलने का है !! दमके जवाब 
में राजा बीरेन्रमिंद ने कहा कि “इतने दिनो तक जगल में रह कर शिकार 
सेलने का हुक्म में नहीं दे समता, हाँ अपने दादा से पूछी, अगर वे हुक्म 
दे तो कोई दर्ज नहीं । 
यह सुन इन्द्रजीतर्सिंदठ ओर आनन्द्सिंद ने अपने दादा महाराज 
सुरेस्ट्रसिष्ट के पास जाकर अपना मतलब अ्र्ज क्रिया | उन्होंने खुशी से 
मम्जूर किया और हुक्म दिया क्रि शिफारगाह में इन दोनों के लिए खेमा 
खसटठा फिया जाय और जब तक वे शिफारगाह में रहेँ पाँच सी फौन बरा- 
बर इनके साथ रहे । 
शिकार सेलने का हुक्म पा इन्द्रनीतसिंह और शानन्दर्तिह बहुत 
सुश हुए. और अपने दोनों ऐयार मैरोतिंह और तारासिंद को साथ ले 
मय पाँच सो फोण के चुनार से रवाना हुए) 
नुनार से पाँच कोस दक्षिण एक घने और भयानक जंगल में पहुँच 
कर इन्होने ठेशा डाला । दिन थोदा बाकी रह गया था दमलिए, यह राय 
ठारगी कि प्राज़ आगम करें, फल सबेरे शिफार का बन्‍्दोवस्त किया जायगा, 
मगर बनरखों » को शेर का पता लगान के लिए श्राज ही कष्ट दिया जाय। 
० जगलो की द्विफाज्त के लिए जो नौकर रहते ६ उनको बनरखे 
फले € । शिपार खिलाने झा फाम बनरलो दा का ६ै। ये लोग जगल 
ने घूम घूम पर शरीर शिकारी जानवर्रो के पैर का निशान देस और उसी 
प्पल्टाज पर जा जा फर पता लगाते ८ कि शेर इत्यादि कोई शिफारा जान-| 
पर एस जगन मद या नहा, या अगर दे ती ऊर्शा पर ६ । बनरखो का 
गम / वि सना प्रासों से दस यावें तब सबर करें कि फलानो जगह 
पर शर चाता या नादइू 4 । 
फू पहिला हिस्सा 
मैंसा | बाधने की कोई जरूरत नहीं, शेर का शिकार पैदल ह्दी किया 
जायगा | 
दूसरे दिन सर्वेरे बनरखों ने हाजिर होकर अर्ज किया कि इस जगल 
में शेर तो है मगर रात हो जाने के सबब हम लोग उन्हें शपनी श्रोखो से 
ने देख सफ्रे' अगर आज का दिन शिकार न खेला जाय तो हम लोग 
देख कर उनका पता दे सकेंगे | 
झाज फे दिन भी शिकार खेलना बन्द किया गया । पहर भर दिन 
बाकी रहे इन्द्रजीतसिंह और शआानन्दर्सिह घोड़ों पर सवार हों अपने दोर्नो 
+ खास शेर के शिकार में भैसा बॉधा जाता है| भेंसा बॉधने के दो 
कारण हूँ । एक तो शिकार को श्रय्काने के लिए अथात्‌ जब बनरखे 
आकर खबर दें कि फलाने जगल मे शेर है, उस वक्त या कई दिनों तक 
अगर शिकार खेलने वाले को किसो कारण शिकार खेलने की फुरसत न 
हुई औ्रौर शेर को श्रव्काना चाह्दा तो मेसा बॉधने का हुक्म दिया जाता 
है। बनरखे भैंसा ले जाते हैं और जिस जगह शेर का पता लगता है उसके 
पास ही किसी मयानक् और सायेदार जगल या नाले में मजबूत खू था 
गाड़ कर मेंसे की बाँध देते है । जब शेर भसे की वू पाता है तो वहाँ 
आता है और भैंसे को खा कर उसी जगल मे कई दिनों तक मस्त और 
वेफिक्र पडा रहता है । इस तकीब से दो चार भेंसा देकर महनो शर को 
अय्का लिया जाता है । शेर को जब तक खाने के लिए मिलता हैँ वह 
दूसरे जगल में नही जाता | शेर का पेट श्रगर एक दफे खूब भर जाय 
: तो उसे सात आठ दिनों तक खाने को परवाह नहीं रहता । खुले मेंसे को 
शेर जल्दी नहीं मार सकता | 
दूसरे जब मचान बॉघ कर शेर का शिकार किया चाहते है या एक 
जंगल से दूसरे जंगल में अपन सुब्रीते के लिए उसे ले जाया चाहते ६ व 
भो इसो तरह मैसे बॉव बाव कर हथते ले जाते ह | इस्फो शिकार! लोय 
मर सी कहते है। 
वनद्रकान्ता सनन्‍्तति य्‌्‌ 
ऐयार्यो को साथ ले घूमने ओर दिल बहलाने के लिए डेरे से बाहर निकले 
ओर टहनते हुए दूर तक चले गए | 
ये लोग धीरे धीरे दहलते और बातें करते जा रहे थे कि बायेँ तरफ 
से शेर के गरजने की आवाज आई जिसे सुनते हो चारो श्रदक गए और 
घूम कर उस तरफ देखने लगे जिधर से वह आवाज आई था | 
लगभग दो सौ गज की दूरी पर एक साधू शेर पर सबार जाता दिखाई 
पद ज्सिफी लम्बी लग्दी श्रीर घनी जठाये पीछे की तरफ लट्क रही थी 
एफ हाथ में त्रियूज दूसरे मे शख लिए हुए. था | इसकी सवारी का शेर 
बहुत बड़ा था ओर उमके गर्दन के बाल जमीन तक पहुच रहे थे | 
इसके आठ दस हाथ पीछे एक शेर ओर जा रहा था जिसकी पीट 
पर आदमी के बदले बोझ लदा हुआ नजर आया | शायद यह असबाब 
उन्हीं शेर सवार मद्गात्मा का हो । 
शाम हो जाने फे सबब साधू की सूरत साफ मात्म न प- तौ भी 
डमे देख इन चारो को बच्य ही ताज्जुब हुआ ओर कई तरह की बातें 
सोचने लगे | 
इन्द्र० | इस तरद शेर पर सवार हो कर घृमना मुर्किल है। 
ग्रानन्द० ) कोई श्रच्छे मद्दात्मा मादम दोते ८ | 
भेते० । पीछे बाने शेर को देखिए जिस पर अ्रसवाव लदा हृथा है 
द्विस तग्द भेंठ की तरह सिर नीचा किए. जा रहा है । 
तारा० | शेर्ग जो बस में कर लिया दे 
इन्द्र० | ज्ञी चाहता है उनके पास चल कर दर्शन करें | 
आनन्द० । अच्छी पात दे; चलिए पास से दसे कैसा शेर है। 
. शाग० | रिना पास गए, मद्दात्मा और पाखणटी में मेद भी न मालूम 
हगा | 
भेग० | शाम तो हो गए ई, गे चलिए आगे से बढ कर रोके । 
आनन्द ० । श्रागे से चल ऊर रेजने से बुरा न मानें ! 
छ पहिला हिस्सा 
भैरो० । एम ऐयारो का तो पेशा ही ऐसा है कि पहले तो उनका साधू 
ना ही विश्वास नहीं कर सकते ! 
इन्द्र० । ग्राप लोगों वी क्‍या बात है जिनकी मू छु हमेरो ही मुड्डी 
(ती है, खैर चलिए तो सही । 
भैते० | चलए । 
चारो आदमो आगे से घूम कर उन आायाजी के सामने गए. जो शेर 
र सवार जा रहे थे। इन लोगों को अपने पास अ्र,ते देख बाबाजी इक 
ए: | पहले तो इन्द्रजीतसिह् और श्रानन्द्सिह का घोथा शेर को देख 
र अच्य मगर फिर ललकारने से आगे वढा। थोष्ो दूर जाकर दोनों 
गई घोड़े के ऊपर से उतर पढ़े, भैशेसिह श्लोर ताराखिह मे दोनों घोो 
गे पेट से बाँध दिया; इसके बाद पैदल ही चारो आदमी महात्मा के 
एस पनचे। 
वाबाजी० ।( दूरही से ) श्राओ्नो ग्रजकुमार इन्द्र्जतरिह और 
ग़नन्दर्तिंद, कहो कुशल तो है ! 
इन्द्र० ) ( प्रणाम करके ) श्रापकी कृपा से सब मगल है । 
बाबा० । ( मैगेसिंह और तारासिंह की तरफ देख कर ) कहो भैरो 
प्रौर तार; अच्छे हो १ 
दोनो० ।( हाथ जोड़ कर ) आपकी दया से । 
बाया० | राजकुमार, भे खुद तुम लोगों के पास जाने को था क्योंकि, 
मने शेर का शिकार करने के लिए. इस जगल में डेरा डाला है । में 
रनार जा रह हूँ, घूमता फिस्ता इस जगल में भी आ प-चा । यह 
ग्ल श्रच्छा मादम होता है इसलिए दो तीन दिन तक यहों रहने का 
चार है, कोई अ्रच्छी जगह देख कर धूनी लगाऊं गा । मेरे साथ सवारा 
रि अमबाव लादने के कई शेर है; इसलिए कहता हूँ कि थोसे मे मेरे 
शेर की मत मारना नही तो मुश्किल होगी, सकर्श शेर परच कर 
इरे लश्कर में इलचल मचा डालेंगे ग्रौर बहुते की जान जायगी। 
चद्रकान्ता सन्‍्तति प 
तुम प्रतापी राजा सुरेन्द्रसिंह # के लडके हो इसलिए, ठुम्हें पदिले ही 
समझा देना मुनासिब है जिसमें किसी तरह का दुःख न शो । 
इन्द्र० । महाराज मैं कैसे जानू गा कि यह आपका शेर है ! ऐसा ही 
है तो शिकार न सेलगा | 
बाबा०। नहीं नहीं, तुम शिकार खेलो, मगर मेरे शेरों को मत मारो | 
इन्द्र० ) मगर यह कैसे मालम हो कि फलाना शेर आपका है। 
ब्राबा० । देसो में अपने शेरों को बुलाता हूँ, पद्दिचान लो । 
बावाजी ने शंख वजाया । मारी शख की श्रावाज चारो तरफ जंगल 
में गू ज गई और हर तरफ से गुर्राहट की आवाज आने लगी | थोडी ही 
देर में इधर उधर से दौटते हुए पॉच शेर श्रीर॒आा पहुचे | ये चारो 
दिलावर और बहादुर थे, अगर फोई दूसरा होता तो डर से उसकी जान 
निकल जाती। इन्द्रजीतसिद और आनन्दसिंह के घोड़े शेरों को देख 
उछुलने फूदने लगे मगर रेशम को मजबूत वागठटोर से बचे हुए्ए थे इससे 
माग ने सके । इन शेर्रों ने आकर बडी उधम मनाई, इन्द्रजातसिंह बगै- 
रद को देख गरजने कूदने और उछलने लगे, मगर बाब्राजी के डॉस्ते 
ही से ठण्ठे हो सिर नीचा कर भेंढ बकरी की तरह खड़े हो गए. | 
बाबा० । देसो इन शेरों को पद्दिचान लो, श्रभी दो चार और है, 
मादम दोता है उन्होंने शस भी श्रावाज नहीं सुनी। खेर अभी तो # 
श्सों जगल में हूँ, उन बाकी शेरों को मी दिखला दूंगा, कल मर 
खेलना शरीर बन्द रक्‍्सों । 
भैगे ० । फिर आपसे मुलामात कहाँ होगी ! झ्ापकी धूनी किस जगा 
लगेगा ? 
यराबा०6 | मुझे तो यद्ी जगह आनन्द की माल्म होती है, के 
टेगो जगह खाना मुनाफा द होगी। 
_ ५ £ साधू महाशय भूल गए, बीरेन्द्रतिह्र की जगह सुरेस्द्रसिंद का ना 
तो भंड । 
६ पहला | सता 
बाबाजी शेर से वा उत डे और |जतने शेर उस जगह आए थे 
वेसब बाबाजी चारा तन्‍्फ घूतत तथा मुदच्बत से उनके बदन को 
चाटने ओर सूचन लगे । य चारा आदम। थोर्डी देर तक वहों और अट- 
फने के बाद बाबाजी से दा ह खेमे म थाये | ेृ 
जब सनन्‍नाया हुआ भैशसिंह न इन्कजःतमिंह से कहा, “मेरे दिमाग में 
इस समय बहुत सी बाते घूम रही है। मे चाहता हूँ कि हम लोग चारो 
आदमी एक जगह बैठ कुमेटी कर कुछ राय पक्की करें ।” 
इन्द्रजीतनिंह न॑ कहा, ४ अच्छा आनन्द श्र तारा को भी इसी जगह 
बुला लो |” 
भैरोसिंह गये और आरनन्दसिह तथा तारासिंह को उसी जगह बुला 
लाए. | उस वक्त सिवाय इन चारा क़् उस खेमे में और कोई न रहा । 
भैरोसिह ने अपन दिल का हाल कहा जिसे सभों ने बड़े गौर से सुना, 
इसके बाद पहर भर तक कुमेटी करके निश्चय कर लिया कि क्या करना 
ताहए । 
यह कुमेटी कैसी भई १ भैरोसिंद का क्या इरादा हुआ ओर उन्होंने 
क्या निश्चय किया १ तथा रात भर ये लोग क्या करते रहे १ इसके कहने 
को कोई जरूरत नहीं, समय पर सब कुछ खुन जायगा । 
सवेरा होते ही चारो आदमी खेमे के बाहर हुए. ओर अपनी फौज 
के सर्दार कश्ननसिंद को बुला कुछु समझा बुर वाबाजी की तरफ रवाना 
हुए | जब्र लश्कर से दूर निकल गए, आनन्दसिंह भैरोसिंह और तारा- 
सिंह ता तेजा के साथ चुचार का तरफ रवाना हुए, और अ्रउले इन्द्रनीत- 
सिंह बाबाजी से मिलन क लिए गए | 
बावाजी शरो के बाच में धूनी रमाए वैंठे थे। दो शेर उनके चारो 
हग्फ़ पूस घूम कर पहा दे रहे थे। इन्द्रजीतरतिंह ने पहुँच कर प्रणाम 
किया ओर वावाजी न आ्रशावाद दकर बैठने क॑ लिए. कहा | 
इन्द्रज/तसिंह ने वनिस्वत कल के श्ाज दो शेर और ज्यादे देखे | 
थोई दर चुप रहने के बाद बातचीत होने लगी । 
र्‌ 
चन्द्रकान्वा सन्तति १० 
बाबा ० । कहों इन्द्रजीतर्सिह, तुम्हारे माई और दोनों ऐयार कहाँ 
रद गए, वे नहीं आए ! 
इन्द्र० | हमारे छोटे माई आनन्द को बुखार आ गया इस सबब से 
बह न था सका । उसी झी दिफानत में दोनों ऐयारों को छोड में अकेला 
आपके दर्शन को आया हू । 
बाबा० । श्रच्छा क्या हर्ज है, आज शाम तक वह अच्छे हो जायेंगे, 
कहो श्राज कल तुम्हारे राज्य में कुशल तो है ! 
इन्द्र ० | आपकी कृपा से सब आनन्द है 
बाबा० । बैचारे बीरेन्द्रमिंह ने भी बडा ही कष्ट पाया ! सैर जो हो 
तुनिया में उनका नाम रह जायगा । इस हजार वाई के अन्दर कोई ऐसा 
राजा नहीं हुआ जिसने तिलिस्म तोड़ हो | एक और तिलिस्म है, असल 
में वही भारी श्रोर तारीफ फे लायऊ है। 
एन्द्र० | पिताजी तो कहते हैं कि बद्द तिलिस्म तेरे हाथ से दूटेगा । 
ब्राबा० | हों ऐसा ही होगा, वह जरूर तुम्हारे हाथ से फतह होगा, 
इसमें कोई सन्देश नहीं । 
इन्द्र० । देखें कर्म तक ऐसा होता है; उसकी ताली का वो कही 
पता ही नहीं लगता ! 
ब्राबा० | इंश्चर चाहेगा तो एक ही दो दिन तक तुम उस तिलिस्म 
के तोयने में ह्वथ लगा दोंगे । उस तिलिस्म की ताली मैं हूँ | कई पुर्श्तों 
में एम लोग उम तिलिस्म के दागेगा होते चले श्राए ई। मेरे परदद 
दाड़ा श्रीर बाप उसो तिलिस्म के दारोगा थे; जब्र मेरे पिता का देद्वान्त 
होने लगा तप उन्दीने उसकी वाली मेरे सुपु्द कर मुझे उसका दारोगा 
मुग्र रे कर दिया । श्रय बह यक्त था गया दूं कि मे उसकी ताली त॒स्दारे 
हाडले कहगहेँ, क्‍्योग़े बट तिलिस्म तुम्हारे नाम पर बाँचा गया डे खौर 
सिाय नुम्टारे य।ई इससे उसका मालिक नहां यने समता ) 
हुस्ग० | ता पय देर क्या दे ? 
श्१्‌ पहिला हिस्सा 
वाबा० । कुछ नहीं, कल से तुम उसके तोड़ने में हाथ लगा दो, 
भगर एक बात तुम्हारे फायदे की हम कहते है । 
इन्द्र० । वह क्या ! 
बाबा० | तुम उसके तोडने में अपने भाई आनन्द को भी शरीक कर 
लो, ऐसा करने से दौलत भी दूनी मिलेगो और नाम भी दोनों भाइयों 
का दुनिया में हमेशा के लिए वना रहेगा । 
इन्द्र० | उसकी तो तबीयत ही ठीक नहीं ! 
बाबा ० । क्‍या हर्ज है, तुम अभी जाकर जिस तरह बने उसे मेरे 
पास ले आशओ्रो; में बात की ब्रात में उसको चगा कर दूगा | आज ही तुम 
लोग मेरे साथ चलो, जिसमें कल तिलिस्म टूटने में हथ लग जाय, नहीं तो 
साल भर फिर मौका न मिलेगा । 
इन्द्र० | बावाजी, असल तो यह है कि में अपने भाई की बढ़ती 
नहीं चाहता, मुझे यह मजूर नहीं कि मेरे साथ उसका भी नाम हो । 
बाबा० । नहीं नहीं, तुर्हं ऐसा न सोचना चाहिए, दुनिया में भाई 
से बढ़ के कोई रत्न नहीं है । 
इन्द्र० । जी हाँ, दुनिया में भाई से बढ़ के रत्न नहों तो भाई से बढ़ 
के कोई दुश्मन भी नहीं, यह वात मेंरे दिल मे ऐसी बैठ गई है कि उसके 
हटाने के लिए बक्मा भी आकर समकावें बुकावें तो भी कुछ नतीजा न 
निकलेगा | 
बराबा० | विना उसको खाथ लिए तुम तिलिस्म नहीं तोड सकते | 
इन्द्र० ।( हाथ जोड कर ) बस तो जाने दीजिए, माफ कीजिए, मुझे 
तिलिस्म तोडने की जरूरत नहीं ! 
बादा० । क्‍या तुम्हें इतनी जिद है 
इन्द्र० । में कह जो चुका कि ब्रह्मा भो मेरी राय पलट नहीं सकते | 
वाया० । खैर तब तुम्हीं चलो, मगर इसी वक्त चलना होगा । 
इन्द्र० । हों हाँ, मे तयार ६) अ्रभी चलिए । 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति १२ 
नावाजी उसी समय उठ खड़े हुए, अपनी गठडी मुठंडी बाघ एक 
शेर पर लाद दिया तथा दूसरे पर आप सवार हो गए। इसके बाद एक 
शेर की तरफ देख कर कहा, “बच्चा गड़ाराम, यहाँ तो आओ [” वह्द 
शेर नुस्त इनके पुस आया । बावाजी न इद्धजीतर्सिह्ठ से कह; “हुम 
इस पर सबार हो लो ।” इन्द्रजीतरिंह भी कूद कर सवार हो गए, और 
वा गजी के साथ साथ दक्षिण का रास्ता लिया ' बाबाजी के साथी शेर भी 
कई आगे कोई पीछे कोई बारये कोई दाहिने हो बाबाजी के साथ साथ 
जाने लगे । 
मंत्र शेर तो पीछे रह गए मगर दो शेर जिन पर बाबाजी ओर इन्द्र 
जीतसिह सवार थे श्रागे निकल गए. | दो पहर तक ये दोनों च गए. | 
जय दिन दलने लगा वावाजी ने इन्द्रज तमिंह से कह्दा, “यहाँ ठहर कर 
कुछ गा पी लेना चाहिए |? इसके जवाब में कुपार बोले, “बाबा, खाने 
पीन की कोई जवरत नहीं | ग्राप महात्मा ह ठहरे, मुके भूख ही नह 
लगी, फिर श्रट्फन की कया जरूरत है १ जिस काम के पीछे पढ़े उस४ 
सुत्ता करना ठीक नहीं ! 
बाबाजी न करा, “शाबाश, तुम बड़े बहादुर हो, अगर तुम्हारा 
डिल इतना मजयूत न होता तो तिलिस्म तु दवारे है हाथ से हटेगा ऐसा 
जड़े लाग न कह जाते, खर चलो 
कुंड दिन याका रह्दा जब गे दाना एक पहाड़ी ऊ नाचे पहुँचे | बाबाज 
ने श॒३ बजाया । थोद। एूं। ढर मे चारो तरफ स संकार पहाडा झंटेर दर 
में बग्ट्े लिए आते दिखाई पड़े श्रीर ऐसे ही बीस पचास आ्रादामय्ये 
फी साथ लिए, पूरप त्ताफ से आता हुआ राजा शिवदत नजर प.] जे 
देखो है स्टजीतर्सि.् न ऊचा झ्रावाज मे क्‍द्ा, “इनको भे पहचान 
गया) का मशगज शिवदत्त * । एनरी तस्वार मेरे कमरे मे लटका हुई 
6 । दाह वी मे इनता तम्पर मुझे दिया उर कद्ा था कि दसारे सं हे 
भार झुनने उच्च मगगत शिक्न ० । आफ आई, एफाबत मे बाबाज 
१६ ..पहिल्म हिस्सा 
ऐयार ही निकले, जो सोचा था वही हुआ । खैर क्या हमे है, इन्द्र 
सीतमिंद को गिरफ्तार कर लेना जया टेढ़ो खीर है !!” 
शिवदत्त० । ( पास पहुँच कर ) मेरा आधा कलेजा तो ठण्ढा हुआ; 
मगर अफसोस तुम दोनों भाई हाथ न श्राए 
इन्द्रजीत० । जी इस भरोसे न रहिएगा कि इन्द्रजीतरिंद की फ्सा 
लिया उनकी तरफ त्रुरा निवाह से दखना भी काम रखता है ! 
: गम्थकर्ता० । भला इसमें मी कोई शक है !! 
दूमरा बयान 
इस जराह पर थोडा सा हाल महायज शिवदत्त का भी बयान करना 
मुनास्यि माल्म द्ोता है। महारान शिवदत्त को हर तरह से कु अर 4 रेन्द्र- 
मिंह के सुकावले प हार माननी पट । लाचार उसने शहर छोड [दया 
ओर अपन कई पुरान जैग्खाही का साथ ल चुनार के दाक्खन का तरफ 
रवाना दशा । 
चुनार से थोड़े ही दूर ठक्खन लम्बा चौडा घना जगल है। यह 
विन्थ्य के पहाशी जंगल का सिलसिला रावए सगज सगुजा ओर पिंगरोला 
होता दुआ सेक्रडो कोत तक चला गया ईं ।जसम बड़े बड़े पहाड धाटया 
दरें ओर खोद्द पच्ते हैं । बाच बीच में दो दा चार चार कोस क फासल 
पर गाँव भा आवाद है| कही कही पहाडो पर पुरान जमान के छूटे फूदे 
आलीशान किले अ्रमी तक दिखाई पडते €। चुनार से आठ कास द.क्खन 
अहरोरा के पास पहाड पर पुरान जमान के एक बबाद किले का निशान 
आज भी देखने से चत्त का भाव बदल जाता हैँ। गौर करन से म,दूम 
हं.वा ६ के जब यह किला दुरुस्त होगा तो तीम फोस से ज्याई लम्पी 
चीडो जमीन इसने घेरी होगी, आखीर में यह किला काशी क मशहूर 
राजा चेतलतिंह के अधिकार में था । इन्हीं जगलों मे अपना राना झआार 
कई जेरखाहँं को मय उनकी औरते और वाल बच्चों के साथ शिए 
। 
4 
सब्द्रकान्ता सन्‍्तति १४ 
घूमते फिरते महाराज शिवद्त्त ने चुनार से लगभग पचास कोस दूर जाकर 
एक हरी भरी सुहावनी पहाडी के ऊपर के एक पुराने दूटे हुए मजबूत किले 
में डेश डाला और उसका नाम शिवद्त्तगढ़ रक्खा जिसमें उस वक्त भी 
कई कमर और दालान रहने लायक थे। यह छोटी पहाडी अपने चारे 
तरफ के ऊँचे ऊँचे पद्दार्डो के बीच में इस तरद्द छिपी और दबी हुई थी वि 
यकायक फ़िसी का यहाँ पहुंचना और कुछ पता लगाना मुश्किल या। 
इम वक्त महाराज शिवदत्त के साथ सिर वास आदमी थे बिन 
तीन मुसलमान ऐयार मी ये जो शायद नाजिम और श्रहमद के रिश्ति 
दारों म मे थे श्र यह समझ कर महाराज शिवदत्त के साथ हो गए * 
कि इसके शामिल रहने से कमी न कभी राजा बीरेन्द्रसिंह से बदला लेन 
का मौफा मिल ही जायगा; दूसरे सिवाय शिवदत्त के और कोई इंर 
लायक नजर भी न आता था जो इन बेईमारनों को ऐयारी के लिए. अपरे 
साथ रुपता । नचे लिखे नामों से ये तीनों ऐयार पुकारे जाते थे---वाकर 
खली, पुटावक्श श्रोर यारश्लली | इन सब ऐयारों और साथियों ने 
झपए, पैसे से भी जहाँ तक बन पडा मद्दाराज शिवदत्त की मदद की । 
राजा बारेन्द्रतिहर की तरफ से शिवदत का दिल साफ न हुआ मगर 
मोफ़ा न मिलन के सयव मुद्दत तक उसे चुपचाप बैठे रहना पडा । अपनी 
चालावी और दोशियारी से वह पद्दाटी मिल्‍ल कोल और सचार इत्यादि 
आति के आदमियों का राजा बन वेठा और उनसे मालगुजारा ४ गस्ला 
मी शहद ग्योर बहुत सी जगली चीजें वसूल करने श्रीर उन्हीं लोगों वे 
मारफ्त शहर में भेनवा और बिज़वा कर रुपए, बठोरन लगा । उन्हीं 
लोग यो शिशियार करके थो्टी बहुत फौल भा उसने बना ला । घारे 
घोर ये पायी जति के लोग भी दोशियार हो गए. और खुद शहर में 
“पर गन्‍्ला वगग्॒‌ बेच सपए रक्टठा करने लगे । शिवदत्तगढ़ भा श्रच्छी 
तरह आदाद हा गया । 
इंधा जकरला मा रए ऐयारों ने मा अपने कुन साथयों को जो 
श्पू पहिला हिस्सा 
चुनार से इनके साथ श्राए थे ऐयारी के फन में खूब होशियार किया । 
इस बीच में एक लडका और उसके बाद एक लटकी भी महाराज शिव- 
दत्त के घर पैदा हुई। मौका पाकर अपने बहुत से ग्ादर्मियों और ऐथारो 
की साथ ले वह शिवद्त्तगढ़ फे वाहर निकला और राजा बीरेन्द्रसिंह से 
बदला लेने की फिक्र में कई महोने तक घूमता रह्दा | बस महाराज शिव- 
दत्त का इतना ही मुख्ततर हाल लिख कर हम इस बयान को समाप्त 
करते हैं श्र फिर इन्द्रजीतसिंद्द के किस्से को छेडते हैं । 
इन्रजीतसिंह के गिरफ्तार होने के बाद उन बनावटी शेरों ने भी 
अपनी हालत बदली ओ्रोर असली सूरत के ऐयार बन बैठे जिनमें यारञ्नली 
बाकरअली श्रोर खुदावख्श मुखिया थे | महाराज शिवदत्त बहुत ही खुश 
हुआ श्र समझा कि अब मेरा जमाना फिरा, ईश्वर चाहे तो फिंर चुनार 
की गद्दी पार्ऊँेगा और अपने दुश्मनों से पूरा बदला लूँगा। 
इन्द्रजीतर्भिद् को कैद कर वह शिवदत्तगढ़ ले गया । सर्भो को ताज्जुब 
हुआ कि कु अर इन्द्रजीतसिंद ने गिरफ्तार होते समय कुछ उत्पात न 
मचाया; किसी पर गुस्सा न निकाला किसी पर हर्बा न उठाया, यहा तक 
एकि श्रोखों से उन्होंने रक्ष अफतोस या क्रोध भी जाहिर न होने दिया | 
[कीकत मे यह ताउजुबच को बात थी भा कि बहादुर बी रेन्द्रसिंह का शेरदिल 
निड़का ऐसी छ्ालत में चुप रह जाय और बिना लत किए बेडी पहिर 
हने, मगर नहा इसका कोई सबब जरूर है जो श्रागे चल कर सादूम द्ोगा । 
2 तीसरा बयान 
५: चुनारगढ़ किले के अन्द्र एक कमरे में महाराज सुरेन्द्रसिंह, वीरेज्द्र- 
7 नह, जीवसिद्, तेजसिंह, देवीसिंद, इन्द्रजोतसिंह और आनन्दसिष्द चैंडे 
#ए धीरे धोरे कुछ बातें कर रहे हैं । 
जीत० । भैरों ने बडी द्वोशियारी का काम किया कि अपने को इन्द्र- 
गे बैवसिद की सूरत बना शिपद्त्त के ऐयारों के हाथ फँसाया । 
चन्द्र ग-ता सनन्‍्तति १६ 
म्गेस्ट्र० | 'शवदत्त के ऐयारों ० चालाकां ता खूब की था मगर-**« 
पेम्द्र० । बा तज। हर पर सवार द्वा विद्ध ता बन लेकन अपना 
काम द्व न कर सके 
ना ०। मगर न्‍से ह' मैरासिंह का अत बहुत जल्द छुडाना चाहिए ३ 
नात० । कुमार घबगग्ो मत, तुम्हारे दोस्त को किसी तरह को तक- 
लीफ नशी हो| बती; लेकिन श्री उसका शिवदत्त के यहाँ फेंसे ही रहना 
मुना सब 2 । वह देवएफ नहीं है; बिना मद॒द के आप ही छूट कर आा 
सकता ?, तिस १२ पसाजाल रामनागयण चुन्नीलाल बद्रीनाथ और 
ज्योततरीना उसकी मदद को भेजे हो गए. है; देखो तो क्‍या होता है। 
इतने टिनो तक चुपचाप बैठे रह कर शिवदत्त ने फिर अपना खणबा करने 
पर फमस बॉधी # । 
दय'० । ऊुमारो के साथ गे फौज शिकारगाह में गई है उसके लिए 
खबब क्‍या 'क्‍्म दाता है ? 
जीत० | श्रभी शयरगाह से डेरा उठाना मुनासिच नही । ( तेजसिंह 
यो ताप दस कर ) क्‍यों तेज ९ 
नैम० ।( शाथ जाट फर ) ली हों, शिफारगाह में डेश कायम रहने 
से _म लोग बटी गतसूस्ती और दिल्लगी से ग्रपना काम निकाल सफेगे | 
मुरेद्र ० पोर्ट ऐयार शिवदतगढ़ से लोटे तो कुछ दलचाल मालूम हो । 
तैज्ञ़० | कलता नहीं मगग परमा तक कोई न काइई जरूर आयेगा ॥ 
परर भर से य्यादे देर तक बातचीत होती रहो। कुल बातों को 
सोटाना हम मुगासय नहीं समझते बल्कि ग्रांसरी बात का पता तो एसे 
भा ने तगा जे मजालस उठने के बाद ज,त्सिंत न अय्ले से तेजनिह्ट को 
साप्णा, ८ थी पर जान दाजिए, नो द्वोगा देखा जायगा, जल्दा क्या ड् 
गंगा # करे ऊर्ची जनहूदरो मे इन्द्रजाततिंह श्र आनन्दर्सिद 
देनी भाई बैद् तन का येैफियत देन रहे £। बस्सात का मीक्तिम ”ै, गगा 
पृ, पु 7४३, स्लि के नीच जल पहुंचा हुआ ह#, छोटी छाटी लूँ 
१७ पष्टिला हस्सा 
दीवारों में सक्क्र मार रही है, अस्त होते हुए सूर्य की लालिमा जल में 
पड़ कर लहरों को शोभा दूनी बढ़ा रही है; सन्नाठे का आलम है, इस 
बारहदरी में सिवाय इन दोनों भाइयों के और कोई तीसरा दिखाई नहीं 
ढेता । 
इन्द्र० | अभी जल कुछ और बढ़ेगा | 
आनन्द० | जी हाँ, पारसाल तो गया थआ्राज से कही ज्यादे बढी हुई 
थी जब ढाढाजी ने हम लोगों को तर कर पार जाने के लिए कहा था । 
इन्द्र० | उस दिन भी खूब ही दिल्‍्लगी हुई, मैरोसिंए सर्भों मे तेज रह, 
बद्रीनाथ ने कितना ही चाह्य कि उसके आगे निकल जायें सगर न हो सका । 
आनन्द० । हम दोनों भी कोौस भर तक उस किश्ती के साथ ही साथ 
गए, जो हम लोगो की हिफाजत फरे लिए लग गई थी । 
इन्द्र० | वस वहीं तो हम लोगो का आखिरी इन्तिहान रहा, फिर तब 
से जल मे तेरने की नोबत ही कहाँ आई ! 
आनन्द ० । कल तो मन दादाजी से कहा था कि श्राज कल गंगाजी 
खूब बढ़ी हुई है तरने को जी चाहता हैं | 
इन्द्र० | तव क्या बोले १ 
आनन्द" | कहने लगे कि बस अब तुम लोगों का तेरना मुनासिव 
नहीं है, हँसी दागा | तरना भो एक दल्म है जिसमे तुम लोग हाशियार 
हो चुके, अब क्या जरूरत है ! ऐसा हा जा चाहे तो किश्ती पर सवार 
हे कर जाभों सेर करो । 
इन्द्र० । उन्होंने बहुत ठीक कहा, चलों किश्ती पर थोडी दूर घूम 
» श्रार्यें, इसके लिए इताजत लेने की भी कोइ जरूरत नहीं | 
बातवीत हो द्वी रही थी कि चोबदार ने आकर शअर्ज किया, “एक 
4 बहुत बूढ़ा जवदरी हाजिर है, दर्शन किया चाहता हे ।” 
आनन्‍्द० | यह कोन सा वक्त है ? 
चोबदार० । ( हवव जोड कर ) तत्रेदार ने तो चाह्य था कि इस 
डे 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्ततिं श्ष्य 
समय उसे श्रिदा करे मगर यह ख्याल करके ऐसा करने का हौसला न 
पटा ऊि एक तो लटकपन दो से बद इस दर्बार का नमकख्वार है और 
भद्ाराज की मी उस पर निगाह रहती है; दूसरे अस्सी वर्ष का बुड्डा है, 
तीसरे करता है कि अमी इस शहर में पहुंचा हूँ, महाराज का दर्शन कर 
चुका हूँ; सरफार के भी दर्शन हो जायें तव आराम से सराय में डेरा डाढूँ, 
ओर एमेरे से उसका यही दस्तूर भी है । 
2न्ट्र० । '्रगर ऐसा है तो उसे आने ही देना मुनासिब है । 
आनन्‍्द० | तब आज किश्ती पर सैर करने का रग नजर नहीं आता । 
एन्द्र० | दया हजे है, फल सही । 
चोनदार सलाम करफे चला गया और थोडी ही देर में सोदागर 
को ले फर श्ाजिर हुआ | हकीकत में व सौदागर वहत ही बुडढा 
था) रेयासत झोर शराफत उसके चेहरे से बरसती थी। आते ही सल्लाम 
करके उसने दोनो भाइयों को दो श्रेंगूठियों नजर दीं श्रोर कबूल होने के 
बाद हशारा पा कर जमीन पर बैठ गया ! ड़ 
॥ै 
इस बुटले जबहरी की इज्जत की गई, मिजाज का हाल सफर की 
पैफ्यत पूछने याठ ठेगे पर जाफर आगम फरने श्रौर कल फिर हाजिर 
एन का हुक्म हुआ; सोदागर सलाम करके चला गया | 
सौदागर ने जो दो अगूठियों दोनी भाइयों को नजर दी थीं उनमें 
प्रानन्दमिद की श्रेंगूटी पर निद्वायत खुशरग मानिक जदा हुआ था और 
न्द्रजीतसिंद की अंगूठी पर सिर्फ एक छोटी सी तस्वीर थी जिसे टो एक 
उप. निगा€ भर फर रुगं्जीततिंद ने देखा और कुछ सोच कर चुप हो रहे। 
एपान्त होने पर रात को शमादान की रोशनी में फिर उस झूठी 
ऐ) टिया सिमसे नगीने की जगद एफ कमसिन हसीन श्रीरत की तस्वीर 
जटठी 7 थी | चाह यद तस्पीर उतनी ही छोटी क्‍यों न हो मगर मुसीयर 
में गठय यी संपाई इसमे खाच की थो । इसे ढेसते देखते एफ मखतग्रे तो 
हस्द्रणीसतलिद वी यह लत ए गई ऊि अपने को और उस श्रौरत की 
श्१ पहला हिस्सा 
बैठ कर मोजन भी करना ही पडा; हो शाम को इनकी वेचैनी बहुत बढ गई 
जब सुना कि तमाम शहर छान डालने पर भी उस नवहरी का कही पता न 
लगा और यह भी माल्स हुआ कि उस जबहरी ने यह विल्कुल झड़ 
कद्दा था कि “महाराज का दर्शन कर आया हूं, अब कुमार के दर्शन हो 
जायें तब आराम से सराय में डेरा डाल | वह वास्तव में महाराजा सुरेन्द्र- 
सिंद और बीरेन्द्रसिंद्र से नहीं मिला था | 
तोसरें दिन इनको वहत ही उदास देख आनन्दक्षिद्द ने किश्ती पर 
सवार होकर गंद्ाजी को सेर करने श्रीर दिल बहलाने के लिए. जिद्र की; 
लाचार उनकी बात मानना ही पठी । 
एफ छोटी सी खूबसूरत ओर तेज जाने चाली किश्ती पर सवार हो 
इन्द्रजीतर्मिंह ने चाहा कि क्रिमी को साथ न ले जायें सिर्फ दोनों भाई छी 
सवार हो श्रौर खे कर दरिया की सेर कर। किसी की मजाल थी जो इनकी 
बात काटता, सगर एक पुराने खिदमतगार ने जिसने कि बीरेन्द्रतिंह को 
गोद से खिलाया था और अब इन दोनो के साथ रहता था ऐसा करने 
से रोका और जब दोनी भाइयों नेम माना तो वह खुद क्िश्ती पर 
सवार दो गया । पुणना नौकर होने के खयाल से दोनों भाई कुछ न 
बोले, लाचार साथ ले जाना ही बट । 
ग्रानन्द० । किश्ती को धारा में ले जाकर बहाव पर छोड़ दीजिए 
फिर से कर ले आावेगे । 
इन्द्र० । प्रच्छी बात दे | 
सिर्फ दो घण्टे दिन वाकी था लब्र दोनों भाई किश्ती एर सचार हो 
दरिया की सेर करने को गए क्योंकि लौठती समय चॉदनी रात का भी 
पध्रानद लेना मंजूर था । 
चुनार से दो कोंस पश्चिम गंगा के किनारे दी पर एक छोटा सा 
ज॑गल था | जब किश्ती उसके पास पहुँची, बसी की ग्रीर साथ ही गाने 
फी बारीक सुरीज्ञो आवाज इन लोगों के कानीो भें पडी । सगीत एक ऐसी 
चमन्द्रकान्ता सन्‍्तति २२ 
चीज है कि इर एक के दिल को चाहे वह कैला ही नासमरू क्यों न हो 
अपनी तरफ झँँच लेती है यहां तक कि जानवर भी इसके वश मे दो कर 
श्रपने को भूल जाता है | दो तीन दिन से कु अर इन्द्रजीतर्सिह्ठ का दिल 
चुटीला हो रद्द था, दरिया की वहार देखना तो दूर रहे इन्हें अपने तनो- 
बटन की भी खुब न थी, ये तो अपनी प्यारी तस्वीर की घुन में सर कुकाए 
चैंठे झुछ सोच रहे थे, इनके दिसाव चारो तरफ संक्याझ था; मगर इस 
सुरीली आवाज ने इनकी गर्दन घुमा दी और उस तरफ देखने को मज- 
बूर किया जिधर से वह आवाज आ रही थी । 
किनारे की तरफ देखने से यह तो मालूम न हुआ कि बसी बजाने 
या गाने बाला कौन है मगर इस वात का अन्दाजा जरूर मिल गया कि 
वे लोग बहुत दूर नहीं दे जिनके गाने की आवाज सुनने वालों पर जादू 
का सा असर कर रही है | 
इन्द्र० । आह, क्‍या सुरीली आवाज है !! 
आनन्द० | दूसरी आवाज भी आई । वेशक कई औरतें मिल कर 
गा बजा रही है। 
इन्द्रजीत० । ( किश्ती का मुद्ं किनारे की तरफ फेर कर ) ताज्जुब 
है कि इन लोगों ने गाने बजाने और दिल बहलाने के लिए ऐसी जगह 
पसन्द की ! जरा देखना चाहिए । 
आनत्द० । क्या इर्ज है, चलिए । 
बूढ़े सिदमतगार ने किनारे किश्वी लगाने और उतरने के लिए. मना 
फिया ओर बहुत समझाया मगर इन दोनों ने न माना; किश्ती किनारे 
लगाई और उतर कर उस तरफ उसे जिघर से आवाज आ रही थी। 
जगन में थोडी ही दुर जा कर दस पन्द्रह नौजवान औरतों का कुएड नजर 
पडा जो रंग विरगा पौशाक और कीमती जेवर्रों ये अपने हुस्न को दूना 
किए. ऊँचे पेट से हा, हुए एक भूले को भुला रही थीं। कोई बंसी 
कोई मृठग बजाती, फोई हाथ से ताल दे दे कर गा रही थी | उस हिंडोले 
श्३े पट्टीला हीस्सा 
पर सिफ एक ही श्रौरत गगा की तरफ रुप किए बैठी थी | ऐसा मादम 
होता था मानो परियोँ साक्षात्‌ किसी देवकन्या को कुत्ता ओर गा वजा कर 
इसलिए प्रसन्न कर रही हैं कि लूबयूरती बढ़ने ओर नीजवानी के स्थिर 
रहने का वरदान पावे | मगर नहीं, उनके भो दिल की दिल ही मे रही 
और ऊु श्र इन्द्रजीतसिंह तथा आनन्दर्सिंट को आते देख हिंडोले पर बैठी 
हुई नाजनीन को अकेली छोड़ न जाने क्यों भाग जाना ही पद । 
आनन्द० । भैया, वह सब तो भाग गई ! 
इन्द्र० । हों, में इस हिंडोले के पास जाता हूँ, तुम देखो वे ओररतें 
किधर गई ? 
आनन्द" । बहुत अच्छा | 
चाहे जो हो मगर कु अर इन्ट्रजीतर्सिंह ने उसे पहिचान ही लिया 
जो हिंडोले पर अ्रकेली रह गई थी | भला यह क्‍यों न पहिचानते १ जबहरी 
की नजर दी हुई अंगूठी पर उसकी तस्वीर देख चुफ़े थे, उनके दिल में 
उसकी तस्वीर खुद गई थी, अब तो मु हमागी मुगद पार्ड, जिसे लिए 
अपने को मिथना मंजूर था उसे बिना परिश्रम पाया, फिर क्या चादिए [ 
आनन्दर्निद्र पता लगान के लिए. उन ओऔरतों के पीछे गए मगर वे 
ऐसा भागी कि ऋलफ तक दिखाई न दी, लाचार आधे घटे तक €रान 
ऐ कर फिर उस हिंदोले के पास पहुंच । हिंटोले पर बैठी हुई श्रौरत की 
कोन कहे अपने भाई को भी वहा ने पाया। घवद्य कर इधर उधर टू ढने 
और पुकारन लगे, यहा तक कि रात हो गई ओर यह सोच कर किश्ती के 
पास पहुंचे कि शायद्‌ वहा चले गए हो लेकिन चहा भी सिवाय उस बूढ़े 
सिदमतंगार के किसो दूसरे को न देखा । जी बेचेन हो गया, स्िटमतगार 
को सब हाल कह कर बोले, “जय तक अपने प्यारे भाई का पता न लगा 
लूगा घर न जाऊंगा, तू जाकर यहा के हाल की सभो को सबर कर दे ।” 
सिदमतगार ने एर तरद से आमन्दससिद को समझाया बुकाया और 
घर चलने के लिए. कहा मगर कुछ फायदा न निकला | लाचार उसने 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति श्ड 
किश्ती उसी जगह छोडी और पैदल रोता कलपता किले की तरफ रवाना 
हुआ क्योंकि यहा जो कुछ हो चुका था उसका हाल राजा बीरेन्द्रसिंह से 
कहना भी उसने आवश्यक समझता | 
चौथा बयान 
खिदमतगार ने किले में पहुच कर और यह सुन कर कि इस समय 
दोनों एक द्वी जगह बैठे हैं कु अर इन्द्रजीतसिंह के गायब होने का हाल 
ओर सबब जो कु अर आनन्दसिह की जुबानी सुना था महाराज सुरेन्द्ध- 
सिंह ओर बीरेन्द्रसिंह के पास हाजिर होकर अर्ज किया | इस खबर के 
सुनते ही उन दोनों के कलेजे में चोट सी लगी । थोडी देर तक घबराहट 
के सबब कुछ सोच न सके कि क्या करना चाहिये | रात भी एक पहर से 
ज्यादे जा चुक्नी थी । आखिर जीतसिंह तेजसिंह और देवीसिंह को बुला 
कर खिटमतगार की जवानी जो कुछ सुना था कहा और पूछा कि अब 
कया करना चाहिये ! 
तेजसिंह० | उस जगल में इतनी ओरतों का इकटठे हो कर गाना 
वजाना श्रौर इस तरह धोखा देना बेंसबब नहीं है | 
सुरेन्द्र० | जब से शिवदत्त के उभरने की खबर सुनी है एक खुटका 
सा बना रहता है; में समभता हूँ यह भी उसी की शैतानी है । 
बीरेन्द्र० । दोनों लडके ऐसे कमजोर तो नहीं हैं कि जिसका जी चाहे 
पकड ले | 
सुरेन्द्र० | ठीक दै, मगर आनन्द का भी वहा रह जाना बुरा ही हुआ । 
तेज० | बेचारा खिदमतगार जबर्दस्ती साथ हो गया था नहीं तो पता 
भी न लगता कि दोनों कहा चले गये | खेर उनके बारे मे जो कुछ सोचना 
है सोचिये मगर मुझे जल्द इजाजत दीजिए कि हजार सिपाहियो को साथ 
लेकर वद्दा जाऊँ श्रोर इसी वक्त उस छोटे से जड़्ल को चारी तरफ से 
घेर लू , फिर जो कुछ द्वोगा देखा जायगा | 
श्ध्‌ पहिला हिस्सा 
सुरेन्द्र० । ( जीतर्सिद् से ) क्या राय है १ 
जत० | तैज टीक कष्टता है, इसे व्रभी जाना चाहिए | 
हक्म पाते ही तेजसिंह दीवानखाने के ऊपर एक चुर्ज पर चढ़ गए 
जहाँ बाण सा नक्कारा और उसफेंपास ही एक भारी चोव एमलिए रखा 
हुआ यथा फ़ि चक्त वेवक्त जब कोई जरूरत आ पई ओर फाज को 
तुग्त तैयार कराना हो त्तो इसनक्कारे पर चोब मारी जाय । इसकी आवाज 
भी निराले ही ढंग की थी जो ऊिसी नकफारे की आवाज से मिलती न थी 
ओर हसमे बजाने के लिए तेजसिंह ने कई इशारे भी सुकर्रर किए हुए थे। 
वेजमिह ने चोब उठा कर जोर से एक दक्के नक्झारे पर भांरा जिसको 
गआ्रब्राज़ तमाम शहर मे वह्कि दूर दूर तक यूँ जञ गई । चाहे उसका सवब 
गिसी शरर चाले की समझ में न थ्राया हो मगर सेनापति समझे गया कि 
उसी वक्त एजार फोजी सिपाहियों की जरूरत है जिसका इन्तज्ञाम उसने 
बहत जल्द फ्िया | 
तैजसिं” अपने सामान से तयार हो किले के बाहर निकले और हजार 
पीजी सिपाटी तथा बहुत से मशालचियों को साथ ले उस छोटे से जगल 
की तरफ रवाना होकर बहुत जल्दी ही वहों जा पहुचे । 
थोड़ी थोडी दूर पर पदरा मुकर् र कर के चारो तरफ से उस जंगल 
को घेर लिया । इन्द्रजीत्तसिंद तो गायब हो ही चुके थे; आनन्दर्सि्ट से 
भी मिलने की बहुत तर्कीव की गई मगर उनका भी पता न लगा। 
तरदूदुत में रात बिताई राबेरा होते ही तेजसिह्ट न हुछम दिया कि एक 
तरफ से इस जगल को तेजी के साथ काथना शुरू करो जिसमे दिन भर मे 
तमाम जंगल साफ हो जाय | 
उसी समय महाराजा सुरेन्द्रतिद शोर जीवमिट भी वहों आ पहुँचे । 
जगल का काटना इन्टोने भी पसन्द किया शोर बोले कि 'बहत अ्रच्छा 
होगा अगर हूम लोग इस ज़गल से एक दम ही निश्चिन्त हो जाय 
इस छोटे से जगल की कारते देर ही कितनी लगनी थी, तिस पर महा- 
> 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति रद 
राज की मुस्तैदी के सबब यहाँ कोई भी ऐसा नजर नहीं आता था जो पेड़ों 
की कठाई में न लगा हो। दोपहर होते होते जगल कट के साफ हो गया 
मगर किसी का कुछ पता न लगा यहाँ तक कि इन्द्रजीतसिंह को तरह 
आनन्दसिंह के मी गायब हो जाने का निश्चय करना पडा हॉ इस जगल 
के अन्त मे एक कमसिन नौजवान हसीन ओर वेशकीमती गहने कपड़े से 
सजी हुई औरत की लाश जरूर पाई गई जिसके सिर का पता न था । 
यह लाश महाराज सुरेन्द्रसिंह के सामने लाई गई। अब सभो की 
परेशानी और भी वह गई और तरह तरह के ज्याल पैदा होने लगे | 
लाचार उस लाश को साथ ले शहर की तरफ लौटे । जीतसिंह ने तेजसिंह 
से कहा, “ हम लोग नाते हैं, तारासिंह को भेज के सब ऐयारी को जो 
शिवदत की फ़िक्र में गए हुए हैं बुलवा कर इन्द्रजीतर्सिह और 
आन्दर्सिह की तलाश में भेजेंगे, मगर तुम इसी वक्त उनकी खोन में 
जहाँ तुम्हारा दिल गवाही दे जाओ ” " 
तेजसिंह अपने सामान से तेयार ही थे, उ्ती वक्त ललाम कर एक तरफ 
को रवाना हो गए, और महाराज रूमाल से आखों को पछते हुए 
चुनार कीतरफ विदा हुए; । 
उदास और पोर्तो की जुदाई से हु.खी महाराज सुरेन्द्रसिंह घर पहुँचे । 
दोनों लडफों के गायब होने का हाल चन्द्रकान्ता ने भी सुना । वह वेचारी 
दुनिया के ठु.ख सुख को अच्छी तरह समक चुको थी इसलिए कलेजा 
मसोस कर रह गई, जाहिर में रोकना चिल्लाना उसने पसन्द न किया, मगर 
ऐसा करने से उसके नाजुक दिल पर ओर मी सदमा पहुचा, घड़ी भर में 
ही उसकी सूरत बदल गई । चपला ओर चम्पा को चन्द्रकान्ता से कितनों 
मुहब्बत थी इसको आप लोग खूब जानते है लिसने की कोई जरूरत 
नहीं; दोनों लटर्कों के गायब होने का गम इन दोनों को चन्द्रकान्ता से 
ज्यादे हुआ और दोनों ने निश्वय कर लिया कि मौका पा कर इन्द्रजीत- 
सिंदइ श्र श्रानन्दर्सिंद का पता लगाने की कोशिश करेंगी । 
२७ पहिला दिस्सा 
महाराज सुरेन्द्रसिंह के आने की खबर पाकर बीरेन्द्रसिह मिलने के 
लिये उनके पास गए. । देवीसिंह भी वहाँ मोजूद थे | बीरेन्द्रसिंह के सामने 
ही मद्दाराज ने सब छाल ठेवीसिंह से कह कर पूछा कि “अरब क्या करना 
चाहिये १ 
टेची० । में पहिले उस लाश को देखा चाहता हूँ जो उस जगल में 
पाई गई थी । 
सुरेन्ट्र ० । हो तुम उसे जरूर देखो । 
जीत० । ( चोबदार से ) उस लाश को जो जंगल में पाई गई थी 
इसी जगह लाने के लिये कहो । 
“बहुत अच्छा” कह कर चोबदार बाहर चला गया मगर थोडी दी 
देर में वापस आकर बोला, “मद्यराज के साथ आते आते न मालूम वह 
लाश कहा गुम दो गई |! कई आदमी उसकी खोज मे परेशान है मगर 
पता नहीं लगता |” 
बीरेन्द्र० । अब फिर हम लोगों को होशियारी से रहने का जमाना भरा 
गया | जब हजारों आदमियों के बीच से लाश गुम हो गई तो सादूम 
होता है अभी बहुत कुछ उपद्रव होने वाला दे । 
जीत० । मेने तो समझा था कि अब जो कुछ थोडी सी उम्र रह गई 
है आराम से कटेगी; मगर नहीं, ऐसी उम्मीद किसी को कुछ भी न रखनी 
चारिए | 
सुरेन्द्र । खेर जो होगा देखा जायगा, इस समय कया करना मुना- 
सिब 2 उसे सोचों । 
जीत० । मेरा विचार था कि तारासिंह को बद्रीनाथ वगैरह के पास 
भेजते जिसमे वे लोग भैरोसिंद को छुड्ा कर और किसी कार्रवाई मे न 
फंसे श्लोर सीधे यहाँ चले आचे, मगर अब ऐसा करने का भी जी नहीं 
चाहता | आज भर आप ओर सत्र करें; अच्छी तरह सोच विचार कर 
कल में अपनी णय दूगा । 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति श्ष्र 
पाँचवाँ बयान 
परिटत बद्रीनाथ पन्‍नालाल रामनारायणु और जगन्नाथ ज्योतिषी 
भैरोसिंट ऐयार को छुडाने के लिए शिवदत्तगढ़ की तरफ गए:। हुक्म के 
मुताबिक कश्ननसिंह सेनापति ने शेर वाले वात्राजी के पीछे जासूस भेज 
कर पता लगा लिया था कि नैरोसिंह ऐयार शिवदत्तगह किले के अन्दर 
परेंचाए गए, इसोलिएए इन ऐयारों की पता लगाने की जरूरत न पडी, 
सीधे शिवदत्तगढ़ पहुँचे और अ्रपनी श्रपनी सूरत बदल शहर में घूमने 
लगे, पॉचो ने एक दूसरे का साथ छोड दिया मगर यह ठीक कर लिया 
था कि सब लोग घूम फिर कर फलानी जगह इकठठे हो जायँगे | 
दिन भर घूम फिर कर भेरोसिंह का पता लगाने के बाद कुल ऐयार 
शहर के बाहर एक पद्दाडी पर इकदठे हुए और रात मर सलाह करके राय 
कायम फरने में काटी, दुसरे दिन ये लोग फिर सूरत बदल बदल कर 
शिवद्त्तगढ़ में पहुँचे | रामनारायण और चुन्नीलाल ने अपनी सूग्त उसी 
जगह के चोबदारों की सी बनाई और बहा पहुँचे जहाँ मैरोसिंह कैद थे । 
कई दिनो तक यैद रहने के सबब उन्होंने अपने को जाहिर कर दिया था 
शोर श्रपनी असली घरत में एक कोठड़ी के अन्दर जिसके तीन तरफ 
टीवार श्रीर एक तरफ लोहे का जेंगला लब्त हुआ था बन्द थे। उस 
कोठी के वगल में उसी तरह की एक कोठटी श्रीर थी जिसमे गद्दी 
लगाए एफ बृहा दारोगा बठा था ओर बाहर कई सिपाही नंगी तलवार 
लिए घूम घूम कर पह्रा दे रहे थे । रामनारायण ओर चुन्नीलाल उस 
कीठटी के दरवाजे पर जाकर रदे हुए और बूढ़े दारोगा से बातचीत 
करन लगे। 
राम० । आपको मद्दाराज़ ने याद फिया है । 
घुद्ा० । क्‍यों फया वास रे ? भीतर आओ) बैठो, चलते # । 
गमनागयण और चुन्नीलाल कौटर्टी के श्रन्दर गए. श्रीर बोले-- 
श्६्‌ पहिला हिस्सा 
राम० | न साढूम क्‍यों बुलाया है मगर ताकीद की है कि जल्द बुला 
लाओ । 
वृढ्ा० । श्रभी घण्टे भर भी नहीं हुए जब किसी ने आ के कह्य था 
कि महाराज खुद आने वाले हैँ, क्या वह बात झूठ थी ! 
राम० । हा महाराज थआने वाले थे मगर अब न शआआदेंगे । 
बूढा० । अच्छा आप दोगी श्राव्मी इसी ज्रह बेटे ओर कैदों की 
हिफाजत करे में जाता हू । 
राम० । बहुत अ्रच्छा । 
रामनारायण और चुन्नीलाल को कोठी के श्रन्दर वेंठा कर बृढा 
दारोगा बाहर आया ओर चालाको से ऋट उस कोठडी का दर्वाजा बन्द 
कर के बाएर से बोला, “बन्दगी ! से दोनों को पदिचान गया कि ऐयार 
हो ! कट्िये श्रव हमारे केद में श्राप लोग फसे या नहीं? मने भी क्‍या 
मजे में पता लगा लिया ! पूछा कि अ्रभी ते। मालूम हुआ था क्रि मद्दाराज 
खुद आने वाले है; आपने भी ऋट झवूल कर लिया और कहा कि हा 
आने वाले थे मगर अने न आवेगे।? यह न समझे विस घोल देता हू ) 
इसी अकक्‍ल पर ऐयारी करते हो * खैर आप लोग भी श्रव इसी कैटखाने 
की हवा खाइये श्रोर जान लीजिये कि मे बाकरत्रली ऐयार आप लोगो 
को मजा चखाने के लिए. इस जगट बेठाया गया हूं [” 
बृढ़े की बातचीत सुन रामनारायण और चुन्नालाल चुप हो गये बल्कि 
शर्मा कर पिर नीचा कर लिया । बूढ़ा दारोगा वहा से रवाना हथा और 
शिवदत्त के पास पहुंच इन दोनो ऐयार्रो के गिग्पतार करने का हाल कहा | 
महाराज ने खुश होकर बाकरञ्नली को इनाम दिया ओर खुशी खुशी खुद 
रामनारायण ओर चुन्नीलाल को देखने आये । 
बद्रीनाथ पन्‍नालाल ओर ज्योतिरोजों को भी मालूम हो गया कि 
हमारे साथियों में से दो ऐयार पकड़ गये | अब तो एक की जगह तीन 
आदमियो के छुआने की पिक्क करनी पडी । 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति ३० 
कुछ रात गये ये तीनों ऐयार घूम फिर कर श॒द्दर के बाहर की तरफ 
जा रहे थे कि पीछे से एक आदमी काले कपड़े से अपना तमाम बदन 
छिपाये लपकता हुआ उनके पास थ्राया और लपेया हुआ छोटा सा एक 
कागज उनके सामने फेंक और अपने साथ आने के लिये हाथ से इशारा 
कर के तेजी से आगे वढा | 
बढ़ीनाथ ने उस पुर्जे को उठा कर सडक के किनारे एक बनिये की 
दूकान पर जलते हुए चिगग की रोशनी में पढ़ा; सिर्फ इतना ही लिखा 
था--“भैरोसिंह ।” बद्रीनाथ समझ गए. कि भैरोसिंह किसी तरकीब से 
निकल भागा है ओर यही जा रहा है । बद्रीनाथ ने भैरोसिंह के हाथ का 
लिखा भी पहिचाना । 
भैरोसिह पुर्जा फेक कर इन तीनों को हाथ के इशारे से बुला गया 
था और दस बारह कदम आगे बढ अब इन लोगों के थाने की राह देख 
रहा था। ५ 
बद्रीनाथ बगैरह*सुश हो कर आगे बढ़े ओर उस जगह पहुचे जहा 
भैरोसिं काले कपड़े से बटन को छिपाये सडक के किनारे आड देस कर 
खटा था | बातचीत करने का मौका न था, आगे आगे मैरोसिंह और 
पीछे पीछे बद्रीनाथ पन्‍नालाल और य्योतिपीजी तेजी से कदम बढ़ाते 
शहर के बाहर हो गये | 
रात अन्वेरी थी | मेंदान में जाकर भैरोसिंह ने काला कपटा उतार 
दिया । एन तीनो ने चन्द्रमा की गेशनी में भेरोसिंद को पहिचाना, खुश 
छलोफर बारी बारी तीनों ने उसे गले लगाया और तब एक पत्थर की 
चट्टान पर बैठ कर बातचीत करने लगे । 
यद्री ० । मैगेमिर) इस वक्त तुम्हें देय कर तबीयत वहुत ही खुश हुई ! 
भरो० । मे तो किसो तगद छूट आया मगर रामनागयण और 
नुत्नीलाल बेदव जा फसे हूं । 
३ अड 9. 
य्योतिषी० । उन दोदों ने मी क्‍या दी घोसा साया है | 
३१ पहिला दिखता 
भैरो० । मे उनके छुडाने की भी फिक्र कर रहा हूँ । 
पन्ना० | वह क्‍या ! 
भैरो० | सो सब कहने सुनने का मौका तो रात भर है सगर इस 
समय मुझे भूल वठी जोर से लगी है कुछु हो तो खिलाओ ।' 
बढ़ी० । दो चार पेड़े है, जी चाहे तो खा लो । 
जैरो० | इन दो चार पेडों से क्या होगा ! खैर कम से कम पानी का 
तो बन्दो-(स्त होना चाहिये। 
बद्र;> । पिर क्‍या करना चाहिये १ 
भैरो० | ( हाथ से इशारा कर के ) वह देखो शहर के किनारे जो 
चिराग जल रहा है अ्रभी देखते आये है कि वह इलवाई की दूकान है 
ओर वह ताजी पूरियों बना रहा है; बल्कि पानी भी उसी इलवाई से 
मिल जायगा । ु 
पत्ना० | अच्छा में जाता है। 
भैरो० । हम लोग भी साथ ही चलते हैं, सर्भों का इकट्ठे ही रहना 
ठीक है, कही ऐसा न हो कि आप फेस जाय और हम लोग राह ही 
देखते रह । 
पन्ना ० । फेंसना क्या खिलवाड हो गया १ 
भैरो० । खैर हर्ण ही क्‍या दे श्रगर हमलोग साथ ही चले चले १ 
५8 आदमी किनारे खड़े हो जायगे एक आदमी शआागे बढ कर सौदा ले 
गा । 
बद्री० । हो हा यही ठीक होगा, चलो हम लोग एक साथ चलें | 
चारो ऐयार एक साथ वहां से रवाने हुए और उस हलवाई के पास 
पहुंचे जिसकी अ्रकेली दूकान शहर के किनारे पर थी। बद्रीनाथ ज्योतिपी- 
जी और भैरोसिंह कुछ दूर इधर ही खड़े रहे और पतन्नालाल सौदा 
खरीदने के लिए दूकान पर गये । जाने के पहिले ही भेगेसिंद ने कहा, 
“पमिद्टे के वर्तन में पानी भी देने का एक़रार इलवाई से पहिले कर लेना 
नहीं तो पीछे हुज्जत करेगा ।” 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति श्र 
पत्नालाल इलवाई को दूकान पर गये और दो सेर पूरी सेर भर 
मिठाई मांगी | हलवाई ने खुद पूछा कि पानी भी चाहिये या नहीं 
पन्ना० | हा हा पानी जरू देना होगा । 
हल ० । कोई बर्तन है ! 
पन्ना० । बतंन तो है मगर छोय है, ठुम्ही किसी मिट्टी के ठिलिये में 
जल दे दो । 
हल० | एक घटा जल के लिये आठ आने ओर देने पड़े गे । 
पन्‍ना० | इतना अ्रधेर | खैर हम देंगे । 
पूरी मिठाई थ्रौर एक घडा जल लेकर चारो ऐयार वहा से चले मगर 
यह खबर किसी को भी न थी कि कुछ दूर पीछे दो आदमी साथ लिए 
लिपता हुआ इलवाई भी आ रहा है। मेटान म एक बड़े पत्थर की चद्दान 
पर बैठ चारो ने भोजन किया जल पिया और हाथ मुंह थो निरिचन्त 
हो धीरे घारे आपुस में बातचीत करने लगे | श्राघा घएणा भी न बीता 
होगा कि चारों बेहोश होकर चद्यन पर लेट गए. ओर दोनों आदमियाँ 
को साथ लिए. इलवाई इनकी खोपटी पर आरा भोजूद हुश्रा । 
हलवार्द के साथ आए हुए दोनों आदमियों ने बद्रानाथ ज्योतिपीजी 
श्रोर पन्‍नालाल की मुश्के कस टाली ओर कुछ सुधा भैरामिंह को हाश 
में लाकर बोले, “वाह जी ग्रजायबर्सिह, श्रापफी चालाकी तो खूब काम 
कर गर्ट ! श्रव तो शिवदतगढ़ म झाये हुए; पाचो नालायक हमारे हाथ 
फरस ! महाराज से सत्र से ज्याद इनास पान का काम तो आप ही न किय |!” 
लटवा बयान 
बहुत सी तकलीफ उठा कर मद्दाराज मुगेन्द्रतिंद और बीरेन्द्रसिह तथा 
इनन्‍्टी पी बदीलत चब्द्रवान्ता चपला चम्पा तेजतिंट और देवीमिह वगैरह 
ने थोड़े दिन खूप सुर छृठा सगर अब बट जमाना न रहा | सच ६ सुख 
अर दू य वा पहसा बगबर बदलता रहता हं। खुर्सो के दिन बात 
३३ पहिला हिस्सा 
की बात में निकल गए कुछ मारूम न पा यहीं तक कि मुझे भी कोर्ट बात 
उन लोगों की लिखने लायक न मिली लेकिन अब उन लोगों की मुसायत्त 
के। घी काटे नहीं करत; | कीन जानता था कि गया गुजरा शिवदत्त फिर 
बला की तरह निकल आयेगा ? किसे खपर थी कि वेचारों चन्द्र मानता की 
गोद से पले पलाए दोनों शोनमहार ल..क यो अलग कर दिये जाए गे ३ 
कौन साफ कह सकता था कि इन ला. की वंशावली ओर राज्य मे 
जितनी तरकी हंगी यक्रायक उतनी दा च्यादे आफत भी आरा पड़ेगी! 
बेर खुरा के दिन तो उन्हीने काटे, अब मु्तीचत का घडी कोन भेच १ हाँ 
बैचारे जगवाथ ज्याोतिपा ने इतना झरूर कह दिया था कि बीरेन्द्रतिह के 
गज्य ओर वश की बहुत कुछ तरकक होग्य- मगर मुसीबत की लिए हुए । खैर 
आगे जो कुछ होगा देखा जायगा पर एस समय तें। सब के सत्र तरद्दुद में पढ़े 
€| देल्षिए, अपन एकान्त के कमरे म महाराजा सुरेन्द्र तिंह क्रैसा चिन्ता में 
बैठे दे श्लौर बाई तरफ गदूदी का कोना दवाए राजा बीरेन्द्रतिह अपने सामने 
बैठे हुए. जीतमिह की सूरत किस बेचैनी से दे रहे ६। ठोनो बाप बद् अर्थ त्‌ 
देवातिह और तारासिट अपने पास ऊपर के दजें पर बठें हुए. बुजुग और 
गुरू के समान जीतसिंद की तरफ ऊुके हुए दस उम्मीद में चेठे है कि देखें 
अब आखिरी हुक्म क्‍या होता ६ । विचाथ इन लोगों के इस कमरे मे और 
कोई भो नहीं है; एक दम सन्‍नाथ छाया हुआ है | न मालूम इसके पहिले 
क्या कया बातें हो चुकी टे मगर इस वक्त तो मद्दाराजा सुगेन्द्रधिह ने दस 
सनन्‍्नाटे का पति इतना ही कह के तोहा; ध्पुर्‌ चम्पा ओर चपला की भी 
बात मान लेनी चारिए |” 
ज॑त० | जो मर्जी, मगर देवीसिश के लिए कया हकम होता है ! 
मुरेकद्र ० | और तो कुछ नहीं लिर्ष इतना हो ख्याल है कि चुनार की 
हिफाजत ऐसे वक्त में क्‍यों कर होगी ? 
जीत० | में समभता हू हरि यहा को हिफाजत के लिए तारा बहुत है 
और फिर वक्त पढ़ने पर इस बुढौतो में भो में कुछ कर गुजरूगा । 
श्र 
चन्द्रकानता सनन्‍्तति रे४ 
सुरेन्ट ० ।( कुछ मुस्कुण कर और उम्मीद भरी निगाह से जीतसिंहद 
की तरफ ठेग्प कर ) खेर, जो मुनासिय ममाफ़ो ) 
जीत० । ( देवीसिह से ) लीजिए साहब, अब आपको भी पुरानी 
कसर निश्नलने का मौका विया जाता है, देखें आप कया करते हैं ! ईश्वर 
इस मुस्तेदी को पूरा करें | 
इतना सुनते ही देवीसिंह उठ खड़े हुए और सलाम कर कमरे के बाहर 
चले गए | 
सातवां बयान 
अपने भाई इन्द्रजीतर्सिष्त की जुदाई से व्याकुल हो उसी समय आनन्‍्द- 
सिंह उस जगल के बाहर हुए ओर मैदान में खड़े हो इधर उघर 
निगाह दोड़ाने लगे | पश्चिम तरफ दो औरतें घोडो पर सचार धीरे धीरे 
जाती हुई दिलाई पद । ये तेजी के साथ उस तरफ़ बढ़े और उन दोर्नों 
के पास पहुँचने की उम्मीद में दो कीस तक पीछा किए चले गए मगर 
उम्मीद पूरी न हुई क्योंकि एक पह्टाडी के नीचे पहुच कर थे दोनों 
झूफी श्रौर अपने पीछे श्राते हुए. आनन्दसिह की तरफ देख घोड़े को एक 
दम तेज कर पह्टाटी के बगल से घूमती हुई गायब हो गई । 
सूत्र खिली हुई चॉदनो रत्त होने के सबब से आनन्द्मिह् को ये दोनों 
ओौरतें दियाई पदी और उन्होंने इतनी द्विम्मत भी की, पर पहाटी के पास 
पटुचते द्वी उन ढोनों के भाग जान से इनको बा ही रज्ञ हश्रा | खड़े 
हो कर सोचने लगे कि अब क्या करना चाद्दिए | इनकौ हैरान और 
सोचते हुए छोट कर निर्दयी चन्द्रमा ने मी धीरे धीरे अपने घर का रास्ता 
लिया श्रीर अपने दुश्मन को जाते देस मौका पाकर अ्रन्धेरे ने चारो तरफ 
हुयूमत जमाई | झानन्दसिष्ट और भी दुसी हुए। क्या करें ! कहा 
जाप ? फिससे पूछे जि इन्द्रजीतरिद जो फीन ले गया ? 
दूर से एक गेशनी दिसाई पठी। गौर करने से मालूम हुआ कि किसी 
३५ पहिला हिस्सा 
रू! के आगे आग जल रही है। आनन्द्सिह उसी तरफ चले ओर 
थोटी ही देर में कुटी के पास पहुँच कर देखा कि पत्ते की बनाई हुईं हरी 
भोपडी के आगे आठ दस आदमी जमीन पर फर्श >िछाये बेठे ६ जो 
कि दाढ्ी ओर पहिंरावे से साफ मुसलमान माछूम पह्ते ६ | बीच में दो 
भोमी शमादान जल रहे है। एक आदमी फारसी के शेर पढ़ पढ़ कर 
सुना रद्दा है ओर बाकी सत्र 'बाह बाह की घुन लडा रहे हैं । एक तरफ 
बाग जल रही श्रोर दो तीन आदमी कुछ खाने की चीजें पका रहे 
हैं| आनन्दरसिंह फर्श के पास जाकर खडे हो गए। 
आनन्दर्सिंद को देखते ही सब के सब उठ खड़े हुए. श्रोर बडी इज 
से उनको फर्श पर बैठाया । उस आदसी ने जो फारसी की शेरे पढ़ पढ़ 
कर सुना रह था खड़े हो कर शअ्रपनी रगीली भापा मे कहा, “खुदा का 
शुक्र है कि शारबादये चुनार ने इस मजलिस मे पहुँच कर हम लोग! को 
इज्जत को फल्फेहफ्तुम ८तक पहुँचाया | इस जगल बयाबान में हम लोग 
क्या खातिर कर सकते है सिवाय इसके कि इनके कदर्मो को अपनी आंखों 
पर जगह दें ओर इच्र व इलायची पेशकश करे !” 
केवल इतना ही कह कर इच्चदान ओर इलायची की डिव्यी उनके 
ग्रागे ले गया । पढ़े लिखे मले श्रादमियों की खातिर जरुरी समझ कर 
आनन्दर्गिद्द ने इधर सूधा और दो इलायची ले लिया, इसके बाद इनसे 
इजाजत ले कर बह फिर पारसी कविता पढ़ने लगा | दूसरे आदमियो ने 
दो एक तकिए इनके अलग बगल में रख दिए | 
इन्न की विचित्र खुशवू ने इनको मस्त कर दिया, इनकी पलके भारी 
हो गई ओर बेहोशी ने धीरे घीरे अपना असर जमा कर इनको फर्श 
# मुसलमानों क " किताबो में सात ढक आ्रासमान के लिखे है, सब 
के ऊपर वाले दर्जे का नाम फल्वेहफ्तुम है | 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति डे 
एक दूसरे ही मकान में मसहरी पर पड़े हुए. पाया। घबडा कर उठ 
चैडे और इधर उधर देखने लगे | 
पाच कममिन और खूयसूरत ओऔरणञतें सामने खड़ी हुई दिखाई दीं 
जिनमें से एक सर्दारी की तरह पर कुछ आगे बढ़ा हुई थी । उ्े हुस्न 
ओर अठा को देख आनन्द्सिद दग हो गये। उसकी बडी बटी आऑर्खों 
और बाजी चितवन ने इन्हें आ्रपे से बाहर कर दिया, उसको जरा सी 
हसी ने इनके ठिल पर बिजली गिराई, और आगे बढ़ हाथ जोड इस 
कद्दने ने तो श्रोर भो मितम ढाया कि--“क्या आ्राप मुझसे खफा है १” 
आनन्द््सिद भाई वी जुदाई, रात की बात, ऐयारो के धोखे में पडना॥ 
सब कुछ बिल्कुल भूल गए. श्रौर उसकी मुहब्बत में चूर हो बोले-- 
“पुस्दारा सी परीजमाल से और रज ||? 
वह श्रौरत पलग पर बैठ गई झोर आनन्द्सिंद्द के गले में हाथ डाल 
के बोली, “खुदा फा कमम खा कर कहती हूँ कि साल भर से आपके इश्क 
ने मुझे बेफार कर दिया! सिवाय आपके ध्यान के खाने पीने की 
विल्कुल सुध न रही, मगर मौका न मिलने से लाचार था |” 
आनन्द० । ( चाऊ फर ) हैं | क्‍या तुम मुसलमान हो जो खुदा को 
कसम खाती हो १ 
ओोस्त० । ( हम कर ) हा, क्या मुसलमान बुरे होते है 
आनन्दर्सिह यट कह कर उठ णड्दे हुए--“अफमसोस | अगर तुम 
मुसलमान न दोता तो मे तुम्हें जी जान से प्यार कर्ता, मगर एक और्त 
के निए. अपना सनहय नहीं थिगाट सकता !” 
ओऔरग्त० | ( द्वाथ थाम कर ) देयो बरेमुरीयती मत करे । म सच 
कह हूँ फ घप्रय तु द्वारा जुदाई मुझसे ने सह जायग, !! 
खान 5० में ना सच झहता हू कि मुझे किसा तरह को उम्मीद 
मत रेखा । 
प्रोग्त० । ( भा सिफ्राट कर ) क्‍या यह बात दिल से ऊह्े हो ! 
३७ पह्टिला हिस्‍सा 
आनन्द० | हों, बल्कि कसम खा कर ![ 
आरत० | देखो पछुताओगे और मुझ सी चाइने वाली कभी नपाओगे ! 
आनन्द० | ( अपना हाथ छुडा कर ) लानत है ऐसी चाह पर ! 
आरत० | तो क्‍या तुम यहाँ से चले जाओगे ! 
आननन्‍्द० | जरूर | 
- ओऔरत० | मुमक्रिन नहीं । 
आानन्द० | क्या मजाल कि तुम मुझे रोकी ! 
झौरत० | ऐसा खयाल भी न करना । 
“देखें मुझे क'न रोकता है!” कह कर आनन्दर्सिद् उस कमरे 
फे बाहर हुए और उसो कमरे की एक खिड़की जो दोवार में लगी हुई 
थी सोल वे औरतें वहाँ से निकल गई । 
आनन्द इस उम्मीद मे चारो तरफ घूमने लगे कि कहीं रास्ता 
सिले तो बाहर हो जाय॑ मगर उनकी उम्मीद किसी तरह पूरी नहीं हुई। 
य/ मकान बहुत लग्बा चौदा न था | तिवाय इस कमरे और एक 
सहन के शोर कोई जगह इसमें न थी | चारो तरफ ऊँची ऊँची दीवारों 
के सियाय बाहर जाने के लिए कहीं कोई दर्वाजा न था। हर तरह से 
लाचार और दुःसी हो फिर उसी पलग पर आ लेटे श्रौर सोचने लगे-- 
“अ्रत्र क्या करना चाहिए १ इस कम्बख्त से किस तरह जान 
बचे ! यह तो हो ही नहीं सकता कि भें इसे चाहूँ या प्यार करूँ। राम 
राम, मुसलमानिन से और इश्क | यह तो सपने में भी नहीं होने का | 
तब फिर क्‍या करूँ ? लाचारी है, जब किसी तरह छुट्टी न देखूँगा तो 
इसी खज्जर से जो मेरी कमर में है अपनी जान दे दूँगा ।” 
कमर से खझर निकालना चाह, देखा तो कमर खाली है । फिर 
सोचने लगे-- 
“धाजव हे गया | इस हरामजादी ने तो मुझे किसी लायक न रक्‍खा। 
श्रगर फोई दुश्मन आ जाय तो मे क्‍या कर सकूगा १ वेहया अगर मेरे 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति श्८ 
पास आवे तो गला दवा कर मार डाल । नही नहीं, वीर-पुत्र होकर स्त्री 
पर द्वाथ उठाना | यह मुझसे न होगा, तब क्‍या भूखे प्यासे जान दे देना 
पड़ेगा ? मुतलमानिन के घर मे अन्न जल कैसे अहण करूँगा ! हाँ ठीक 
है, एक सूरत निकल सकती दै। (दीवार को तरफ देख कर) इसी खिडकी 
से वे लोग बाहर निफल गई हैं। अबकी अगर यह खिडकी खुले और 
वह इस कमरे में आये तो में जबरदस्ती इसी राह से बाइर हो जाऊँगा।” 
मृसे प्यासे दिन बीत गया; अन्धेरा हुआ चाइत्ता था कि वह्दी छोटी 
सी खिंवकी खुली श्रीर चारो श्रौर्तों को साथ लिए. बह पिशाची थआा 
मौजूद हुई । एक औरत हाथ में रोशनी दूसरी पानी तीसरी तरह तरह 
को मिठाइर्यों से मरा चॉदो का थाल उठाए, हुए और चौथी पान का 
जठाऊ डब्बा लिए साथ मौजूद थी । 
आरानन्दर्तिह पलंग से उठ खड़े हुए. और बाहर निकल जाने की 
उम्मीद में उस सिडकी के अन्दर घुसे | उन ओ्ौरतों ने इन्हें विलकुल न 
रोका क्योफ़ि वे जानती थी कि सिफ़े इस पिडकी ही के पार चले जाने से 
उनका काम न चलेगा । 
खिड़की के पार तो हो गए. मगर आगे श्रन्थेर था| इस छोटी सी 
कोठदी में चारो तरफ घूमे मगर रास्ता न मिला, हाँ एक तरफ बन्द 
दवाजा माद्म हुआ जो किसी तरह खुन न सकता था, लाचार फिर उसी 
कमरे मे लाट थआाए, । 
उस झौसत ने हेस कर कट्दा, “| पहिले ही कट चुकी हूँ कि आप 
मुझमे श्रतग नही हा सकी | खुटा ने मेरे ही लिए आपको पैदा किया 
४ । झफसीस कि शाप मेरी तरफ सयाल नहीं करते और मुपत मे ग्रपनी 
जान गयाते €। बैठिए, साइए पीजिए, आनन्द कीजिए, क्रिस सोच से 
परे! 
आननन्‍्द० | स तेग छुआ साऊँ १ 
खोरत० | क्यों ह्ज क्र्या े प्‌ खुदा सप्र का एफ हे ) उसी ने हमको 
ज्स्ण्य्क 
शब्द पह्ििला, हस्सा 
भी पैदा क्षिया आपको भी पैदा किया; जब एक ही बाप के सब लडके है 
ते आपुस में छूत केमी ! 
आनन्द० ।( चिह़ कर ) खुदा ने हाथी भी पैदा किया, गठहय भी 
पैदा किया, कुत्ता भी पैदा किया, सूअर भी पैदा ऊफ़िया, मुर्गा भी पैदा 
किया, जब एक ही बाप के सब लडके है तो परदेन काहे का ! 
आओग्त० | खैर खुशी आपको, न मानियेगा पछिंताइयेगा, ग्रफलोस 
कोनिवेगा; ओर आखिर ऋूख मार कर फिर वही कीजियेगा जो में कहती 
हूँ। भूखे प्यासे जान देना जग मुर्किल बात है-- लो में जातो हू । 
खाने पीने का सामान और रोशनी वहीं छोड चारो लौडियें उस 
सिद्ठकी के श्रन्दर घुस गई । आनन्दर्सिह ने चाह कि जब यह शैतान 
खिध्की के अन्दर जाय तो मे भी जब॒दंस्ती साथ हो लू, या तो पार ही हो 
जाऊगा या इसे भी न जाने दूगा, मगर उनका यह ढद्भ भी न लगा | 
वह मदमाती ओरत खिटकां में अन्दर की तरफ पैर लटका कर बैठ 
गई आर इनसे बात करने लगी । 
ओरत० | अच्छा आप मुभेसे शादी न करें इसी तरह मुहब्बत रक्खें । 
आनन्द० | कमा नही, चाहे जो हो | 
झौस्त० | ( हाथ का इशारा करके ) अच्छा. उस औरत से शादी 
करेंगे जो आपके पल्‍छे खटी हे ? वह तो हिन्दुआनी है । 
मेरे पीछे दूसरी औरत कद्दं से आई 4? ताज्जुब से पोछे फिर कर 
आनन्दमिंह ने देखा | उस नालायक की मौका मिला, सिई्की के अन्द्र 
४ हो फूट फियाड बन्द कर लिया | 
घानस्दसिषट पूर धोणा सा गये, हर तरह से हिम्मत टूट गई, लाचार 
फिर उस पतऊ्ध पर लेठ गये । भूख से श्राखे निकली श्राती थी, खाने 
पीने का सामान मीजूद था मगर वह जहर से भी कई दजे' बढ़ के था, 
दिल में समझ लिया कि अ्रव जान गई । कभी उठते; कभी चेंठते, कभी 
दालान के बाहर निकल कर यहलते। आधी शत जाते जाते भूख की 
चन्द्रकान्ता सन्तति ० 
कमजोरी ने उ है चलने फिरने लायक न रक्‍्खा, फिर पलग पर आकर लेट 
गये और ईश्वर को याद करने लगे। 
यक्रायक बाहर धम्माके की आवाज आई जैसे कोई कमरे की छुत पर 
से कूदा हो, आनन्दर्मिंद उठ बैठे ओर दवाजे की तरफ दखने लगे | 
सामने से एक आराठमी आता हुआ दिखाई पडा जिसकी उम्र लग 
भग चालीम वर्ष के होगी | सिपादियाना पोशाक पहिरे, लला£ मै त्रिपुण्ड 
लगाये, फमर में नीमचा खब्जर और ऊपर से कलन्द लपेटे, बगल में 
मुमाफिरी का भोला, हाथ में दूध से भरा हुआ लोग लिए आनन्दर्तिह के 
सामने था पढ़ा हुआ और बोला :-- 
“अफसोस | आप राजजुमार होकर वह काम करना चाहते हैं जो 
ऐयारों जासूर्ों या अदने सितरहियों क करने लायक हो ) नतीजा यह 
निफला के इस चाएडालिन के यहा फसना पडा | इस मकान में आये 
आपसो हे दिन हुए. ? घबराइये मत, म॑ आपका दोस्त हू दुश्मन नहीं [” 
इस सिपाष्टी फो देख कर आन-दर्तिदद ताज्जुब में आ गये ओर सोचने 
लगे फि यह फौन है जो ऐसे चक्त घ मेरी मदद को पहुचा | खैर जो भी 
दो, बेशक दमाग सैरखाह है बदखूपाह नहीं | 
श्रानन्द ० | जहां तक सयाल करता हू यहा आये दूसरा दिन है | 
सिपाही० । कुछ अन्न जल तो न किया होगा ! 
आनन्द ० | कुछ नहीं । 
सिपाही ० । द्वाय | बीरे्द्रसिंद के प्यारे लटके की यह दशा !! लीजिये 
में आपको खान पीने के लिये देता हू । 
आनन्द ० | पहिले मुझे माल्म होना चाहिये कि आपकी जात उत्तम 
है और मुझे घोसा देकर अधघमी करने को नीयत नहीं है । ! 
विपाह्दी० ) ( दात के नीचे जुप्रान ठटाव कर ) राम राम, ऐसा स्वप्न 
में भी रगयाल न वीजियेगा कि म धोखा देउर आपको अजाती करू गा ।| 
मेन पिच द्वा साचा था कि आप शक करेंगे इसलिये ऐसे चीज लाया 
कीफे 
४१ पह्टिला हिस्सा 
हू जिसके खाने पीने से श्राप उञ्ध न करें | पलंग पर से उठिये, बाहर 
आइये | 
ब्रानन्दर्मिह उसके साथ बाहर गये। सिवाह्दी ने लोट जमीन पर 
रख दिया और भोले में से कुछ मेवा निकाल उनके हाथ में दे बोला, 
“लीजिये इसे खाइये और ( लोटे को तरफ इशारा करके ) यह दूध है 
पीजिये ॥५५ 
ग्रानरूसिंह की जान मे जान आ गई, प्यास ओर भूख से दम 
निकला जाता था, ऐसे समय में थोड़े मेवे ओर दूध का भिन्न जाना 
फ्या थोटी खुरी का बात है | मेवा खाया, दूध पीया, जी ठिकाने हुआ, 
इसके बाद उस सिपादी को धन्यवाद देकर बोले, “अभ्रव मुझ कसा तरह 
इस मकान के बाहर क.जिये |?! 
पिपाही० । म॑ आपको इस मकान के बाहर ले चलू गा मगर इसकी 
मजदूरी भो तो मुझे कुछ मिलनी चाहिये । 
आनन्द | जो कहिए दूगा | 
सिपाहो० । आपके पास क्या है जो मुझे देंगे ! 
आनन्द० | इस वक्त भी हजारों रुपये का माल मेरे बदन पर है| 
सिपादो० । में यह सब कुछ नहीं चाहता । 
आनन्द ० | फिर 
भिपाही० | उसी कम्बख्त के बदन पर जो कुछ जेवर है मुझे दीजिये 
ओर एक हजार अशर्फी । 
आनन्द० | यह कैसे हो सकेगा ! बह तो यहा मोजूद नहा है, शरीर 
जार अशर्फी भी कहा से आये ! 
सिणही० | उसी से लेकर दीजिये । 
आनन्द० | क्या वह मेरे कहने से देगी ! 
सिपाहो ० । ( हूस कर ) वह तो आपके लिये जान देने को तैयार है 
इतनी रकम की क्या विसात है ! 
चन्द्रकान्त । सन्तति ९8 ॥ 
सोच और फिक्त में तमाम दिन बिताया, पछ्र रात जाते जाते कल 
की तरह बद्दी सिपाही फिर पहुचा और मेवा दूध आनन्दर्सिद्द को दिया। 
आननन्‍्द० । लीजिये आपकी फर्मायश तेयार है। 
सिपाही ० । तो बस झ्राप इस मकान के बाहर चलिये। एक रोज 
के कष्ट में इतनी रकम हाथ आई क्या बुरा हुआ ! 
सब बुछु सामान अपने कत्जे में करमे बाद तिपाही कमरे के बाहर 
निकला और सहन मे पहुंच कमन्द के जरिये से आनन्दर्सिद्र को मकान 
के बाहर निकालने बाद आप भी बाहर हो गया | मैदान की हवा लगने 
से आनन्दर्सिह का जी ठिकाने हआ और समसभे कि अब जान बची 
बाहर से देखने पर मालम हुआ कि यह मकान एक पहाडी के अन्दर है 
श्ौर पारीगर्रों ने पत्थर तोड कर इसे तेयार किया है। इस मकान के 
झअगल बगल में कई सुरंगें भी दिखाई प | ! 
आनन्दर्मिह को लिये हये वह सिपाही कुजु दूर चला गया जहा कसे 
फसाये दो घोड़े पेश से बघे थे । बोला; “लीजिये एक पर श्राप सवार 
छेठये दूसरे पर मे चढ़ता  चलिये श्रापफी घर तक पढ़ेंचा आर |? 
आमन्द० । चुनार यहाँ से कितना दूर ओर किस तरफ है ! 
मिपाष्टी० । चुनार यहाँ से बीस कोस है। चलिये में आप के सगे 
घलता है, टन घोर्टों में इतनी ताऋत है कि सबेरा द्वोते होते हम लोगों 
फो चुनार पहचा दें | आप घर चलिये, इन्द्रजीतर्सिह्र के लिये कुछ फिक्र 
न कीजिये, उनका पता भी बहुत जल्द लग जायगा, आपके ऐयार लोग 
उनकी सोच में निकले हये ह | 
खआ्रामन्द० । ये घोड़े कहाँ से लाये ! 
मिपाए० | कहां से चुरा लाये, इसका कौन ठिफाना है | 
आानत्द० सैर यद बतलाओ तुम कीन ही और तुम्हारा नामक्‍्या है! 
सिपाही ० । यद्द मे नहीं दता सकता श्रौर ने आपको इसके बारे में 
झुए पृथना मनाखिब हा है ] 
पहिला हिस्सा ४७ 
पठने पर कया कर सफेंगे ! मेरे पास एक खज्नर और एक नीमचा है, 
दोनों में से जो चाहें एक आप ले लें | 
आननन्‍्द० | बस नीमचा मेरे हवाले कीणियें ओर चलिए ! 
आनन्दर्धिह ने नौमचा अपनी कमर में लगाया श्रोर सिपाही के 
साथ पैदल ही उस तरफ को कदम बढ़ाते चले जिधर वह खूनी ओरत 
वकती हुई चली गई थी । 
ये दोनों ठीक उसी पगठडी रास्ते को पकड़े हुए थे जिस पर वह 
ओरत गई थी ! थोडी थोडी दूर पर रुकते ओर सास रोक कर इधर उधर 
की आहट लेते; जब कुछ माल्म न होता तो फिर तेजी के साथ बढ़ते 
चले जाते थे । 
कोस भर के बाद पहाडी उतरने की नौबत पहुची, वह्य ये दोनों 
फिर सके ओर चारो तरफ देखने लगे | छोटी सी घटी बजने की आवाज 
आई | घंटी किसी खोह या गडहे के अन्दर बजाई गई थी जो वहा से 
बहुत करीब था जहा ये दोनो बहादुर खड़े हो इधर उधर देख रहे थे । 
ये दोनों उसी तरफ मुद्ठे जिधर से घंटी की आवाज आई थी। फिर 
आवाज आई | श्रव तो ये दोनों उस खोह के मुह पर पहुंच गये जो 
पहाडी की कुछ ढाल उतर कर पगडण्डी रास्ते से बाई तरफ हट कर थी 
ओर जिसके अन्दर से घंटी की आवाज आई थो। वेधडक दोनो आदमी 
खोद के अन्दर घुस गये | अब फिर एक बार घरए्टी बजने की आवाज 
आईं और साथ हो एक रोशनी भो चमकती हुई दिखाई दी जिसकी 
वजह से उस खो का रास्ता साफ माद्स होने लगा, बल्कि उन दोनों ने 
देखा कि कुछ दूर आगे एक औरत खडी है जो रोशनी होते ही बाई तरफ 
ईंट कर किसी दूसरे गड़हे में उतर गई जिसका गस्ता बहुत छोटा वह्कि 
एक हा आदमी के जाने लायक था। इन दोनो को विश्वास हो गया कि 
यह बहों औरत है जिसकी खोज में हम लोग इधर आये है। 
रोशनी गाय हो गई मगर अन्दाज से उ्टोलते हुए ये दोनों भी 
प्वन्द्रकान्ता सनन्‍्तति पू० 
आनन्द० । (कमर से नीमचा निकाल कर ) वाह, क्‍या चलना है | 
में बिना इस आठमी को छुटाए कब टलने वाला हूँ |] 
ओरत० | ( हस कर ) मुह घो रखिए ! 
वहादुर बीरेन्द्रसिंह के वहादुर लड़के आनन्द्सिह को ऐसी बार्तों के 
सुनने की ताकत कहा ? वह दो चार आदमियों को समभते ही क्‍या थे ! 
“रद्द थो रफिए, !! इतना सुनने ही जोश चढ आया । उछुल कर एक 
एाथ नीमचे का लगाया जिससे वह रस्सी कथ गई जो उस आदमी के 
पैर से व धी हुई थी ओर जिसके सहारे वह लग्क रहा था; साथ ही 
फुर्ती से उस आदमी को सम्हाला ओर जीरसे जमीन पर गिरने न 
दिया | 
श्रव॒ तो वह सिपाही मी आनन्दसिंह का दुश्मन बन बैठा और 
ललकार कर बोला; “यह कया लडकपन है [” 
हम ऊपर लिख चुके है कि इस सुरग में दो श्रौरतें और एक 
एब्रशी गुलाम है | अब वह सिपाही भी उनके साथ मिल गया थोर चारो 
ने आनन्द्सिद को पकड लिया, मगर वाह रे आनन्द्सिंह | एक झटका दिया 
कि चारो दूर जा गिरे । इतने ही में वाहर से श्रावाज आई ;--- 
“आग्ानन्दसिह, खबरदार | जो किया सो किया, श्रव झ्ागे कुछ 
ऐसला न करना नहीं तो सजा पाओगे ![”? 
आानन्दसिंद ने घडा कर बाहर की तरफ देखा तो एक योगिनी 
नजर पटठी जो जठा बढ़ाए भस्म लगाये गेब्झा वस्त्र पहिरे दाहिने हाथ 
मे त्रियल ओर बाएं दवाथ में श्राग से भस्स धधकता हुआ सप्पर जिसमें 
फोई खुशबू दार चोज जल रही थी श्लौर बहुत घूँ आओ निकल रहा था 
लिए हुए झा मीजूद हुई थी । 
ताड्छुय में श्राफर समी उसकी सरत देखने लगे | थोटी ही देर में 
उस सप्पर से निकला हुमा धूं थ्रा सुरद्ध की कोठटी मे भर गया और 
उसके 'प्रसर से जितने वर्दों थे समी बेद्ेश होकर जमीन पर गिर पढ़े । 
भूर्‌ पहिला दृस्सा 
श्रार्पो के आगे अ्न्वेरा छा गया, बिना कुछ सोचे विचारे उस ओरत पर 
वरछो का बार किया। औरत ने बडी फुर्ती से ढाल पर रोका और हस 
कर कट्दा; “और जो कुडझ् हौसला रखता हो ला !” 
घण्टे भर तक दोनो में बरल्ली की लडाई हुई । इस समय अगर कोई 
इस फन का उस्ताद होता तो उस ओरत की फुर्ती देख बेशक खुश हो 
जाता श्रीर 'वाह वाह! या शाबाश” कहे विना न रहता | आखिर उस 
श्रौरत की बरछी जिसका फल जहर से बुकाया हुआ था भीमसेन कौ 
जाय में लगी जिसफे लगते ही तमाम बंदन में जहर फैल गया ओर बह 
बददवास होफर जमीन पर गिर पडा | 
नोपां बयान 
भीमसेन के साथियों ने बहुत खोजा मगर मोमसेन का पता न लगा, 
लाचार कुछ रात जाते जाते लौंथ आये ओर उसी समय महाराज शिव- 
दत्त के पा जाऊर श्र्ज किया कि आज शिकार खेलने के लिये कुमार 
जदनल में ग्ये थे, एक बनेले सूझर के पीछे घोड़ा फेकते हुये न मादम 
फष्टा चले गये, बहुत तवाश फ़िया मगर पता न लगा । 
अपने लब्फे के गायब होने का हाल सुन मद्दारज शिवदत्त चहुत 
घत्रद्य गये । थोड़ी देर तक तो उन लोगों पर खफा होते सटे जो भं,मसेन ' 
के साथ थे, आसिर कई जायूमों को बुला कर भीममेन का पता लगाने 
के लिए. चारो तरफ रवाना किया और ऐयारों को भी दर तरह का ताकीद 
की मगर तन दिन बीत जाने पर भी भोमसेन का पत्ता न लगा । 
एक दिन लड्के की जुदाई से व्याकुल हो अपने कमरे ने अकेले बेठे 
तर तरए को बाते सोच रहे थे कि एक खास जिदमतगार ने वह्दा पटुच 
अपने पैर की धमक से उन्हें चौका दिया। जब वे उस खिदमतगार 
की तरफ देखने लगे उसने एक लिफाफा दिखा कर कहा, “चोबदार ने 
यह लिफाफ हुजूर मे देने के लिये मुझे सौंपा है | उसी चोबदार की जुबानी 
धन्द्रफान्ता सनन्‍्तति पूरे 
मालूम हुआ कि कोई ऊपरी आदमी यह लिफाफा देकर चला गया; 
चोवदार्रों ने उसे रोकना चाहा था मगर वह फुर्ती से निकल गया ।” 
महाराज शिवदत्त ने वह लिफाफा लेकर खोला | अपने लड़के मीम- 
सेन के हाथ का लेख पदहिचान बहुत खुश हुए, मगर चीटी पढ़ने ते 
तरदूदुद की निशानी उनके चेहरे पर भलकने लगी। चोठी का मतलव 
यह था ६-- 
“यह जान कर आपको वहुत रज्ञ होगा कि मुझे एक औरत ने 
बहादुरी से गिरफ्तार कर लिया, मगर क्या करू लाचार हू; इसका द्वाल 
हाजिर होने पर श्र्ज करूगा | इस समय मेरो छुट्टी तभी होती है जब 
श्राप बीरेन्द्रसिंह के कुल ऐयारों को जो आ्रापफे यहा कैद हैं छोड़ दें और 
वे सुशी राजी से अपने घर पहुच जाय | मेरा पता लगाना व्यर्थ है में 
चहुत ही चेढव जगह कैद किया गया हू । 
आपका आशाकारी पुत्र- 
मीम ।” 
चीठी पढ़ कर मद्दाराज शिवदत्त की श्रजत्र हालत द्ो.गई। सोचने 
लगे, “क्या भीम को एक श्रोरत ने पकड़ लिया | वह बडा होशियार 
ताकतवर श्रोर शस्त्र चलाने में निपुण था | नहीं नही, उस औरत ने जरूर 
कोई धोखा दिया होगा । पर अब तो उन ऐयारों की छोडना ही पडा जो 
मेरी कैद मे दे | द्ाय, फिस मुश्किल से ये ऐयार गिरफ्तार हुए थे और 
अब क्‍या सहज ही में छाद्दे जाते है। सैर लाचारी है, क्या करे !!” 
बहुत देर तक सोच विचार कर महाराज शिवदत ने फरथ्ला ऐयार 
को उुला कर कहा, “बीरेन्द्रसिंद्‌ के ऐयारों को छोट दो । जब तक ये अपने 
घर नहा पटुनते हमारा लट्फा एक ओर की कैद से नहीं छूठता ।” 
बाउर० | ( तायएुय से ) यद्द क्‍या बात हुजूर ने कद्दा मेश समझ मे 
कुझ न आया |! 
सिच० । भमसेन को एक आस ने गिरफ्तार कर लिया है यह 
् 
बूथ पहिला हिल्ता 
कहती है कि जब तक वीरेन्रसिंद के ऐयार न छोड़ दिये भारयंगे ठुम भी 
घर जाने न पाओगे | 
वाकर० | यह कैसे मादूम हुआ ! 
शिवदत्त० | ( चीठी दे कर ) यह देखो खास भीमसेन के हाथ का 
लिखा हुआ है, इस चीठो पर किसी तरह का शक नहीं हो सकता । 
बाकर० । ( पढ़ कर ) ठीक है, इतने दिनों तक कुमार का पता न 
श्षगना ही कट्दे देता था कि उन्हें किसी ने धोखा दे कर फंसा लिया, अब 
यह भी मादूम हो गया कि किसी औरत ने मर्दों' के कान काटे हैं । 
शिवदत्त* । ताज्जुब है, एक औरत ने बहादुरी से भीम को कैसे 
गिरफ्तार कर लिया ! खैर इसका खुलासा हाल तभी माद्म होगा जब 
भीम से मुलाकात होगी श्रौर जब तक बीरेन्द्रसिंह के ऐयार चुनार नहीं 
पहुँच जाते भीम को सूरत देखने को तरसते रहेंगे | तुम जा के उन ऐयारो 
को अभी छोड दो, मगर यह मत कहना कि तुम लोग फलानी वजह से 
छोड़े जाते हो बल्कि यह कहना कि हमसे और वीरेन्द्रसिंद से सुलह हो 
गई, तुम जल्द चुनार जाओ । ऐसा कहने से वे कहीं न रुक कर सीधे 
चुनार चले जायेंगे | 
वाकरश्रल्ी महाराज शिवद्त्त के पास से उठा और वहा पहुँचा जहां 
बद्रीनाथ बगैरह ऐयार कैद ये | सभों फो कैदखाने से बाहर किया ओर 
कहा “अब आप लोगों से हमसे कोई दुश्मनी नहीं, आप लोग अपने 
घर की फ्योंकि हमारे महाराज से और राजा वीरेन््रतिंह झे सुलह 
हो गई [४ 
बद्रोनाथ० | बहुत श्रच्छी वात है, बडी खुशी का मौका है, पर झगर 
आपका कहना ठीक है तो हमारे ऐयारी के बढुवे श्र खज्र मी दे दीजिये । 
वाकर"० | हा हों लीजिए, इसमें क्‍या उच्च है, श्रभी मंगाये देता हूँ 
वल्कि में खुद जाकर ले आता हूँ । 
दो तं,न ऐयारों क्ञो साथ ले इन ऐयारो के वहुए वगैरह लेने के लिये 
हर 
घन्द्रफान्ता सनन्‍्तति पड 
मादम हुआ कि कोई ऊपरी आदमी यह लिफाफा देकर चला गया, 
चोबदारों ने उसे रोकना चाह्य या मगर वह फुर्ती से निकल गया ।” 
महाराज शिवदत ने वह लिफाफा लेकर खोला । अ्रपने लडके मीम- 
सेन के हाथ का लेख पह़िचान बहुत खुश हुए. मगर चीटी पढ़ने से 
तरददुढ की निशानी उनके चेहरे पर भकलकने लगी। चेटी का मतलब 
यह था :--- 
“यह जान कर आपको वहुत रज्ञ होगा कि मुझे एक श्रौरत ने 
बहादुरी से गिरफ्तार कर लिया, मगर क्‍या करूँ लाचार हूं, इसका हाल 
हाजिर द्वोने पर श्रर्ज करूगा | इस समय मेरी छुट्टी तभी होती है जब 
श्राप बीरेन्द्रमिंट के कुल ऐयारो को जो आ्रापफे यहा कैद दे छोड़ दें श्रोर 
वे खुशी राजी से श्रपने घर पहुच जॉय । मेरा पता लगाना व्यर्थ है, में 
बहुत ही त्रेढब जगद् कैद किया गया हूं 
आपका आज्ाकारी पुन्र- 
भीम [” 
चीटी पढ़ कर मद्दाराज शिवदत्त की श्रजत्र हालत हो,गई । सोचने 
लगे, “क्या भीम को एक ओऔरत ने पकड लिया | वह बढ़ा होशियार 
ताकतवर ग्ोर शल्त्र चलाने में निपुण था ! नहीं नहीं; उस औरत ने जरूर 
कोई धोणा दिया द्वोगा | पर अ्रव तो उन ऐयारों को छोडना ही पढा जो 
मेरी वेद मं दे! हाय, फ्रिस मुश्किल से ये ऐयार गिरफ्तार हुए थे श्रौर 
अप क्या सह्ज ही मे छाट़े जाते है। पैर लाचारी है, क्‍या कर !!” 
बहुत देर तक सोच विचार कर महाराज शिवदत्त ने करश्नला ऐयार 
फो उला कर कहा, “बीरेन्द्रनिद्द के ऐयारो को छोट दो । जय तक ये अपने ४ 
घर नशा पहुचो हमाय लण्फा एफ श्रोस्त की कैद से नहीं छूटता ।? 
बाउर० । ( तासछुत से ) यह क्या बात हुजर ने कद्टा मेंत समझ में. - 
दुथ ने ताया !! 
शिव० | समसेन को पक झ्ोस्त न गिरफ्तार कर जिवा है बह 
है. 
कहती है कि जब तक बीरेप्रसिंद के ऐयार न छोड़ दिये जायेंगे तुम 
घर जाने न पाओगे | 
वाकर० । यह कैसे साद्म हुआ १ 
शिवदत्त० । ( चीडी दे कर ) यह देखो खास भीमसेन के हाथ 
लिखा हुआ है, इस चीठो पर किसी तरद का शक नहीं हो सकता । 
बाकर० । ( पढ़ कर ) ठीक है, इतने दिनों तक कुमार का पता 
लगना ही कह्दे देता था कि उन्‍हें किसी ने धोखा दे कर फ्रेंसा लिया, 
यह भी माल्म हो गया कि किसी औरत ने मर्दों के कान काटे हैं । 
शिवदत्त । ताज्जुब है, एक औरत ने बहादुरी से भीम को ६ 
गिरफ़ार कर लिया ! सैर इसका खुलासा हाल तभी मादम होगा 
भीम से मुलाकात होगी श्रोर जब तक बीरेन्द्रसिंह् के ऐयार चुनार # 
पहुँच जाते भीम को सूरत देखने को तरसते रहेंगे । तुम जा के उन ऐय 
को अभी छोड दो, मगर यह मत कहना कि तुम लोग फलानी वजह 
छोड़े जाते दी बल्कि यह कहना कि एमसे ओर, बीरेन्‍्द्रसिंह से सुलह 
गई, तुम जल्द चुनार जाओ | ऐसा कहने से वे कहीं न रुक कर स॑ 
चुनार चले जायेंगे | 
वाकरश्रलो मद्दारण शिवदत्त के पास से उठा और वहां पहुँचा 5 
बद्रीनाथ वगैरह ऐयार कैद थे | सभी को कैदखाने से बाहर किया 5 
कहा. “अ्रव आप लोगों से हमसे कोई दुश्मनी नदी, आप लोग श्रः 
घर जाइ5५ क्योंकि हमारे महाराज से और राजा वीरेन्द्रसिंह् से सुत 
हो गई | 
बद्रोनाध० । बहुत श्रच्छी चात है, बडी खुशी का मौका दै, पर श्र 
श्रापका कहना ठीक है तो हमारे ऐयारी के बढये श्रौर खज्र सी दे दोजिः 
बाकर० । हों हो लीजिए, इसमे क्‍या उम्र है, अमी म॑गाये देता 
वल्कि मे खुद जाकर ले श्राता हूँ । 
दो तान ऐयारों को साथ ले इन ऐयारों के बढुए बगैरद लेने के 
अन्द्रफान्ता सनन्‍्तति पर 
बाकर॒अली अपने मकान की तरफ गया, इधर पंडित बद्रीनाथ और पन्‍्ना- 
लाल वररद्द निराला पा कर आपुस में बातें करने लगे :--- 
पन्ना० । क्यो यारो, यह क्या मामला है जो आज हम लोग छोड़े 
जाते ४ १ 
राम० | सुलद्द वाली बात तो हमारी तप्रीयत में नहीं चैठतो । 
चुन्नी० | अ्रजी कैसी सुलइ और कहाँ का मेल | जरूर कोई दूसरा 
पी मामजझा है | 
प्योतिषी० । बेशक शिवदत्त लाचार होकर हम लोगों को छोड 
रद दे | ह 
बद्री ० । क्‍यों साइब मैरोतिंह, आप इस बारे मे क्‍या सोचते हैं ! 
भैगे० । सोचेंगे क्या ! श्रसल जो बात है में समझे गया । 
यद्रो । भला कहिए तो सही कया समझे १ 
भैते० | उसमें फ़ोई शक नहीं कि हमारे साथियों में से किसी ने यहा 
के कमी मुटढ़ को पकठ पाया है, इनको कहला भेजा होगा कि जब तक 
एमारे ऐयार चुनार न पर्टेच जायंगे उनको न छोड़ेंगे, बस इसी से ये 
बातें पनाई जा रही है जिम एम लोग जल्दी चुनार पहुँचे | 
बद्रो० । शाबाश) बटुत ठीक सोचा, इसम कोई शऊ नहीं) में सम- 
भा हैं. शियदत्त की जोर लख्का या लडकी पकड़ी गई है तभी बह 
इतना पर रह है नही तो दूसरे की वद कब परबाद् करने वाला है; तिस 
पर एम लोगे। है मुफायिसे मे ! 
जैरो० | बस बस यही बात है, और अब दस लोग सीधे चुनार क्यो 
पाने लगे जब तऊ ऊुच् दक्तिया न ले ले ! 
बद्री० । देखो तो क्‍या दिल्लगी मचाता हूँ । 
शैशो०। ( दस कर ) में तो शिवदत्त से साफ कहूँगा कि मेरे पैरों में 
दर्द 2, तीन मद्दीने में भी चुनार नी पहुँच सकता, घोद़े पर सवार धोने 
मरिषता के बैच की सयारी से कसम सा चुज़ हूँ, पालकी पर घायला 
पूछ पहिला हिस्सा 
या ब्रीमार अमीर लोग चढ़ है, बम बिना हाथी के मेण काम नहीं 
चलता, सो भी बिना द्वीदे के चढ़ने की आदत नहीं, तेजनिह दीवान का 
लडका प्रिना चॉँदी सोने के दूसरे होदे पर बैठ नहीं सकता | 
चुन्नी ० । भाई बाकर ने मुझे बेढय छुकाया है, में तो जब तक वाकर 
फी झट माशे नाक न ले ढूगा यहाँ से ठज़ने वाला नहीं चाहे जान रहे 
या जाय | 
चुन्नीलाल की बात सुन कर सभी हँस पढ़े और देर तक इसी तरह 
की बातचीत करते रहे, तब तक बाकरञलली भी इन सर्मो के बढ॒ुण और 
खज्नर लिए, हुए. झा पहुँचा । 
बाकर० | लो साइयों ये आपके बढ़ये ओर खज़्र हाबिर है। 
बद्री० । क्‍यों यार कुछ चुराया तो नहीं | श्रोर तो खैर, बस मुझे 
झपतनी अ्रशर्फियों का धोखा है, हम लोगों के बढ़ये में खूब मजेदार 
प्मफती हुई अशर्फिया थीं | 
बाकर० | अ्रत्र लगे न झूठ मूठ का बखेठा मचाने ! 
राम० । ( मुद्द बना कर ) हैं; सच कहना ! इन बातों से तो मालूम 
होता है अराफियों डकार गए। ( पसनालाल वरैरद् की तर देख कर ) 
लो भाइयों अपनी अपनी चीजे देख लो ! 
पन्‍ना० । देखें क्या | ह_म लोग जब चुनार से चने थे तो सो सो 
श्रशर्फियों सभों को खर्च के लिये मिली थीं । ये सप्र ज्यों की लो बढ़े 
फे मीजूद था । 
भैरो० ) भाई मेरे पास तो अशर्पियों नही थी, हाँ एक छोटी सी 
पुटरी जवाहिसत की जरूर थी सो गायब है, अब कह्दिये इतनी बी रकम 
छोड कर फैसे चुनार जाए. || 
ब्रद्गी० । अच्छी दिल्लगी है | दोनों राजो में सुलह हो गई और इस 
छुशी में छुट गए हम लोग | चलो एफ दके महाराज शिवदत्त से अ्जे 
परे, अगर सुनेंगे तो चेतहर है नहीं तो इसी जगह अपना अपना गला 
बस्द्रकान्ता सनन्‍्तति फूट 
क्राट के रह जायेंगे, घन दौलत छथ के चुनार जाना हा मजूर नहीं ! 
बाफरसली दहैसन कि इन लोगो ने अजब ऊधम मचा रक्खा है) 
कोई कहता है मेरी श्रशर्फियों गायब हैं, कोई कहता है मैरी जवाहिरात 
की गठरी गुम हो गई; फोई कहता है हम छुट गये, अब क्‍या किया 
जाय ? एमए तो इस विक में हैं कि जिस तरह हो ये लोग जल्द खुनार 
पहुँचे निसमें भीमसेन की जान बचे, सगर ये लोग तो खमीरी आटे की 
तरह फैले ही जाते हैं, पैर एक्क ठफे इनको धमकी देनी चाहिये । 
बाकर० । देसो, ठुम लोग बदमाशी करोगे तो फिर कैद कर लिये 
जाश्रोगे | 
बद्री० । जी हाँ, में मी यही सोच रहा हूँ । 
पन्‍ना० । ठीफ है, जरूर फैद कर लिए जाथैँंगे, क्योंकि अपनी जमा 
माँग रटे है, चुपचाप चले जायें तो ब्रेट्तर है जिसमें तुम बखूबी रकम 
पचा जाओ ओर कोई सुनने न पावे ! 
भैरो ० । यह धमकी तो आप शअ्रपने घर में खचे कोजियेगा, मलमनसी 
इसी में है कि हम लोगों की जमा याये द्वाथ से रख दडिये, श्लौर नहीं तो 
चलिये राजा साइबर के पास, जो कुछ होगा उन्हीं के सामने निपथ लेंगे | 
बाकर० । श्रच्छी बात है, चलिये | 
सब को४० | चरनिए, चलिए । 
यह मससरों का ऋुणड बाफरअ्ली के साथ साथ महाराजा शिवदत्त 
के पास पहुँचा । 
बाकर० | महाराज देखिये ये लोग क्गठा मचाते है । 
सैन० । जी हों, कोई श्रपनी जमा माँगे तो कदिये कगढ़ा मचाते ई! 
शितर० । क्‍या मामला हे १ 
भेगे० | महाराज मुझमे सुनिये, जब हमारे सरकार से और आपसे 
मुदद हो गई झीर इस लाग छोट दिये गये तो एम लोगो की वे चार्ज 
भा मित्र जाना चाहय जो कद हाते समय ज्स कर लो गई भीं। 
भू पहिला हि्स्सि 
शिब० । क्यों नहीं मिलेंगी ! 
मैरों० | ईश्वर आपको सलामत रक्खे, क्‍या इन्साफ किया है | आगे 
सुनिये, जब हस लोगों ने अपनी चीजें मिया बाकर से मांगी तो बस बठआ 
श्रौर खज़्र तो दे दिया मगर बढ़ये में जो कुछ रक्रम थी गायब कर गये | 
दो दो चार चार श्रश्फिया और दस दस बीस बीस रुपये तो छोड दिए 
बाकी अपनी कब्र में गाड आये | अब इन्साफ आपके हाथ है। 
शिव० १ ( बाकर से ) क्‍यों जी, यह कया मामला है १ 
बाकर० । मद्याराज ये सब झाठे हैं ! 
भैरों० । जी हा हम सब के सब छठे हैँ श्रीर आप अकेले सच्चे 
हैँ! 
. शिव» । ( भैसे से ) खैर जाने दो, तुम लोगों का जो कुछ गया है 
हमसे लेकर अ्रपने घर जाओ, हम बाकर से समऊ् लेंगे । 
भेगे० | महाराज सो सौ अशर्फिया तो इन लोगों की गई है और 
एक भगठरी जवाहिरात की मेरी गई। अब बहुत बखेडा कोन करे, बस 
एक हजार अशफिया मगवा दीजिये हम लोग घर का रास्ता लें, रकम 
तो ज्यादे गई है मगर खैर आपका क्‍या कसूर [ 
बाकर० | यारो गजन्र मत करो |! 
भैरों० ।हा साइब हम लोग गजब करते है, खैर लीजिये अत्र एक 
पैसा न मागेगे, जी में समझ लेंगे लैरात किया, अब चुनार भी न 
जायंगे | ( उठना चाहता है )। 
शिव० | झजी घबराते क्‍यों हो, जो कुछ ठुमने कह है हम देते 
ईन[( बाकर से ) क्या तुःहारी शामत आई है |] 
महाराज शिवदत्त ने बाकरश्नलली को ऐसी डायट बताई कि बह वैचारा 
छुपके से दूर जा खड् हुआ। हजार श्रशर्फिया मगवा कर मैसेतिंह के 
आगे रफ दी गई, ये लोग अपने अपने चढ़े मे रख उठ खड़े हुये, यह 
भी न पूछा कि तुम्हारा कौन कैंद हो गया जिसके लिये इतना सह रहे ही, 
६० 
हा शिवदत्तगढ़ के बाहर होते होते इन लोगों ने पता लगा हो! लिया कि 
भीमसेन किसी ऐयार के पजे में पड गया है ) 
शिवदततगढ़ के बाहर हो सीधे चुनार का रास्ता लिया । दूसरे दिन 
शाम को जब चुनार पन्द्रह कोस बाकी रह गया सामने से एक सवार 
घोद्य फंकता दुआ इसी तरफ आता दिखाई पडा | पास आने पर मैरोधिंह्‌ 
ने पटिचाना कि शिवदत्त का लड़का भीमसेन है। 
भीमसेन ने इन ऐयार्रों के पास पहुच कर घोडा रोका और हंस कर' 
भैरोतिह को तरफ देखा जिसे वह बखूबी पहिचानता था । 
भेरों ० । क्‍यों साइबर आपको छुट्दों मिली १ ( अपने साथियों को तरफ 
देख कर ) मद्दाराज शिय्दत के पुत्र कुमार भीमसेन यहो हैं । 
भीम० । ग्राप ही लोगों की रिहाई पर मेरी छुद्यो बदो थी, आप 
लोग चले श्ाये तो में क्यो रोका जाता १ 
भैरो० | हमारे फिस साथी ने आपको गिरफ्तार किया ? 
भीम ० | सो मुझे माल्म, नहा शिकार खेलते समय घोड़े पर सवार 
एक श्रोरत ने पटुच कर नेजेय्राजी में जह्राले नेजे से मुझे जख्मी फ्रिया, 
जब म॑ बेहोश हो गया मुश्फें बाध एक सोह में ले गई श्रौर इलाज करफे 
छागम किया, आगे फा हाल श्राप जानते ही हैं, मुझे यह न मालूम 
हुआ कि बद औरत पौन थी मगर इसमे शक नहीं कि बह थो ओऔगत ही | 
भे।० | पैर सब शाप अपने घर जादये मगर देखिये आपके पिता 
ने व्यर्थ एम लोगो से वर बाच रकज़ा दे | जब ये राजकुमार बरेचद्रथि]ह फे 
धैंदी। हा गये ये उम वक्त हमारे महागन सुरेन्द्रमिह ने उन्ह बहुत तर से 
समझा फर ऊद्टा कि श्राप इम लोगों से बैर छोड चुनार मे रहें, हम चुनार ५ 
पी गदो आपकी फेर देते ह | उस समय तो हजरत को फक्रीरी सूझ्ो थी, 
योगाम्यस जी धुन में प्राणु को जगह बुद्धि को बल्माएट में चढा ले गये थे, 
लेमिन अब पिर गुदगुदी मादम होने लगी। खैर इस कया, उनकी 
फिल्मत में जन्म मर दु सही बदा हे तो कोई क्‍या करे, इतना नहीं 
5१ पदहिला हिस्सा 
सोचते कि जब चुनार के मालिक थे तब तो कुश्नर बीसेन्द्रसिंद् से जीते 
जही क्षय न॑ मालम क्‍या कर लेगे। 
भीम० | से सच कट्टता हूँ कि उनकी बातें सुझे पसन्‍्द नहीं मगर 
क्या करूँ पिता के विस्द्ध होना धर्म नहीं । 
जैरो० । ईश्वर करे इसी तरह थआरपकी धर्ष में बुद्धि बनी रहे, अच्छा 
अब जाइए | 
भोमसेन ने अपने घर का रास्ता लिया और हमारे चोखे ऐयारों ने 
चुनार की सटक नापी । 
दसवां बयान 
अब हम अपने पाठकों को फिर उसी खोह में ले चलते दें जिसमें 
कुँअर आमन्दसिंह को बेटोश छोड आए हैं. ग्रथवा जिम खोह मे जान 
बचाने वाले सिपाही के साथ पहुँच कर उन्होंने एक औरत को छुरे से 
लाश काटते देखा था ओर योगिनी ने पहुँच कर सरभों को ब्रेश्रेश कर 
दिया था ! 
थोदी देर के बाद आनन्दसिंद की छोड योगिनी सर्भो को कुछ 
सुंघा पर ऐश में लाई। बेहोश आनन्द्तिह्‌ उठा कर एक किनारे रख 
दिए गए श्रीर फिर वही काम श्रर्थात्‌ लब्कते हुए आदमी को छुरे से 
काट काट कर पूछुना कि 'इन्द्रजीतर्तिंह के बारे मे जो कुछ जानता है 
बता! जारी हुआ । सिपाही ने भी उन लेगोंका साथ टिया। मगर 
वह आदमी भी कितेना जिद्दी था ! बटन के ठुकड़े डुकड़े हो गये मगर 
जब तक शोश में रह यही कहता गया कि एम कुछ नहीं जानते | हृब्शी 
ने पहले ही से कब्र खोद रखी थी, दम निकल जाने पर वह आ्रादमी उसी 
में गाड़ दिया गया । 
इस पगम से छुट्टी पा योगिनी ने सिपाही की तरफ देख कर कहा 
“बाहर जदड़ल से लकटी काद काम चलाने लायक एक छोटो सी टोल 
यनाश्रो, उसी पर श्ानन्दर्तित को रख तुम और हृब्शी मिल के 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति ६२ 
उठा ले जाओ, खुनार फे किले के पास इनको रख देना जिसमे होश 
आने पर अपने घर पहुँच जाय, देखो तकलोफ न हो बल्कि होश में लाने 
फी तकीब कर के तब्र तुम इनसे श्रलग होना श्रौर जहाँ जी चाहे चले 
जाना, एम लोगों से अगर मिलने की जरूरत हो तो इसी जगह्ट आना ।”! 
सिपाष्टी ० । मेरी मी यही शाय थी; आनन्दर्सिह को तकलीफ क्यों 
होने लगी, क्या धकको इसका सयाल नहीं है। 
योगिनी ० । क्यों नहीं बल्कि मुझसे ज्यादे होगा । अच्छा तुम जाओ 
जिस तरद बने इस काम को कर लो, हम लोग शव अपने काम पर 
जाती € | ( दूसरी श्रौरत की तरफ देख कर जिसने छुरी से उस लाश 
फो काटा था ) चलो बहन चलें, इस छोकडी को इसो जगह छोड़ दो 
मजे में रहेगी, फिर बूका जायगा। 
इन दोनों श्रीरतों का श्रभी बहुत कुछ हाल इमे लिखना है इस- 
लिये जप्र तक इन दोनों का असल भेद और नाम न मादूम हो जाय तब» 
तक पाठको के समभने के लिये कोई फर्जो नाम जरूर रख देना चाहिये। 
एक फा नाम तो योगिनी रख दी दिया गया दूसरी का बनचरों समझ 
लीजिए | योगिनी और बनचरो दोनों खोद के बाहर निऊलीं और कुछ 
दक्सिन मुकते हुए पूर्व का रास्ता लिया | इस समय रात बीत चुकी 
थी श्रीर सुबद की सुफ़ेदी के साथ छुपठपाते हुए दो चार तारे श्रासमान 
पर दियाई दे रहे थे | 
पदर दिन चढ़े तऊ ये दोनों वरावर चली गई', जब धूप कुछ कड़ी 
हुई जंगल में एक जगद्द बेल के पेडों की धनी छोंद देस कर टिक गई 
जिसके पास दवा पानी फा करना भी बह रह था । दोनों में कमर से बढ़आ 
फोला श्रीर कुछ मेयर निकाल कर साने तथा पानी पीने ऊँ बाद जमोन 
पर नग्म नग्म पत्ते (छा कर सो रहो | 
ये दोनों तमाम रात की ज्ञागी हुई थीं, लेख्ते ही नींद आरा गईं। 
होपदर तक लत सोई” । जब पहर दिन बाहों रहा उठ गैठों और चरमे 
छ 
5 
६३ पश्टिला हिस्सा 
के पानी से हाथ मुद्द धो फिर चल पडीं । इसी तरद मोके मौके पर ठिकती 
हुईं ये दोनों कई दिन तक वरावर चली गई” | एक दिन आधी रात तक 
यरावर चले जाने ब्राद एक तालाब के किनारे पहुँचीं जो बगल वाली 
पह्ाडी के नीचे साथ सा हुआ था । 
इस लम्बे चौड़े समीन और निद्वायत खूबसूरत तालाब के चारो तरफ 
पत्थर की सीढिया श्रौर छोटी छोटी वारहदरिया इस तौर पर बनी हुई 
थी जो बिल्कुल जल के किनारे ही पडती थी । तालाब के ऊपर भी चारो 
तरफ पत्थर का फर्श शरीर बैठने के लिए हर एक तरफ सिंहासत की तरह 
चार चार चबूतरे निहयत खूबसूरत मौजूद थे । ताज्जुब की बात यह थी 
कि इस तालाब के बीच का जाट लकडी की जगह पीतल का इतना मोटा 
वना हुआ था कि दोनों तरफ दो आदमी खड़े होकर हाथ नहीं मिला सकते 
थे। जाट के ऊपर लोहे का एक बदसूरत थ्रादमी का चेहरा बैठाया हुश्रा था | 
तालाब के ऊपर चारो तरफ बड़े बड़े सायेदार द्रख्त ऐसे घने लगे 
' हुये थे कि सभो की डालिया आपुसत में ग्ुथ रह्दी थी। ये दोनों उस 
तालाब पर खड़ी होकर उसकी शोमा देखने लगी | थोड़ी देर बाद एक 
घबूतरे पर वैठ गई मगर मुह तालाब ही की त्तरफ किए हुए थीं । 
यकायक जाट फे पास का पानी खलबलाया ओऔऔर एक आदमी 
तरता हुआ जल के ऊपर दिखाई दिया। इन दोनों की टकटकी उसी 
तरफ बंध गई; वह श्रादमी किनारे श्राया श्रौर ऊपर की सीढ़ी पर खड़ा 
हो चारो तरफ देखने लगा | अब मालूम हो गया कि वढद्ठ श्रौरत है। 
योगिनी श्रौर बनचरी ने चबूतरे के नीचे दो कर श्रपने को छिपा लिया 
* मगर उस औरत की तरफ बराबर देखती रहीं | ७ 
उस औरत की उम्र ब्रदुत कम माद्ूम होती थी जो श्रभी श्रभी 
तालाब से बाहर हो इघर उधर सन्नाटा देख हवा में श्रपनी धोती सुखा 
रही थी | थोडी ही देर में साडी सूख गई जिसे पद्िन फर उसने एक 
तरफ या रास्ता लिया | 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति ध््ड 
मालम होता है योगिनी और बनचरी इसी की ताक में बैठी थीं; 
क्योंकि जैसे ही वह औरत वहा से चल खडी हुई बैसे ही ये दोनो उस 
पर लपऱी और जबरदस्ती गिरफ्तार कर लेना चाहा मगर वह कमसिन 
झरत इन दोनों फो श्रपनी तरफ श्राते देख श्रीर इन दोनों के मुकाविले 
में श्रपनी जीत न समझ कर लौट पडी श्रीर फुर्ती के साथ उस दरखत 
में से एक पर चढ़ गई जो उस तालाब के चारो तरफ लगे हुये थे | 
योगिनी श्रौर बन वरी दोनों उस दरख्त के नीचे पहुँचीं, योगिनी खडी रद्दी 
श्रौर बनचरो उसे पकड़ने के लिये ऊपर चढ़ी। 
हम ऊपर लिप श्राये है कि यह दरख्त इतने पास पास लगे हुए थे 
फि सर्भो की डालिया श्रापुस में गुथ गई थीं। बनचरी को पेड पर चढ़ते 
देस वह जलचरी ऊपर ही ऊपर दूसरे पेड पर कूद गई | यह देख योगिनी 
ने उसके आगे वाले तीमरे पेढ़ को जा घेरा जिसमे वह बीच ही मै फसी रद्द 
जाय शरीर श्रागे न जाने पावें, मगर यह चालाफ़ी भी न लगी | जब उस 
अओरत ने अपने दोनों बगल वाले पे्ों को दुश्मनों से घिग हुआ पाया, 
पे के नौचे उतर श्राई श्रीर तालाब की सीढ़ियों को ते करके धम्म से 
छल में कूद पड़ी | योगिनी और बनचरी भी साथ ही पेड से उतरीं भर 
उमकऊे पीछे जाकर इन दोनों ने भी श्रपने को जज्ञ में डाल दिया। 
ग्यारहवां बयान 
स॒र्य भगवान अ्रस्त द्वोने क लिये जल्दी फर रहे है । शाम की ठढी 
हवा श्रपनी मस्तानी चाल दिखा रहीं है। श्रास्मान साफ है क्‍योंकि श्रभी 
अभी पानी बरस चुका ए और पच्छा हवा ने रूई के पहल फो तर 
जमे टुये बादलों को तूम तूम कर उदय दियाद | श्रस्त होते हुये सर्य 
लानिमा ने श्रास्मान पर अपना दसल जमा लिया है थौर निऊले हुये 
इन्द्राउनुप पर ज्िल. दे उसके गंगढार जोदर को अ्रच्छी तरह उमाड रक्खा 
६ । बाग की रविशों पर जिन पर कुटग्ती मिश्ती श्रभी घटे भर ह्श्रा 
अर रन पक 
मी 
प्‌ चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति 
छिट्टरकाव कर गया है, घूम घूम कर देखने से घुले धुलाये रंग बिरंगी पर्ततो 
की कैफियत ओर उन सफेद कलियां की बहार दिल ओर जिगर को क्‍या 
ही ताकत दे रही है, चिनके एक तरफ का रंग तो असली मगर दूसरा हिस्सा 
अस्त होते हुए सूर्य की लालिमा पड़ने से ठोक सुनहला हो रहा है। उतछ 
तरफ से आये हुए खुशबू के भपेटे कहे देते हैं कि श्रमी तक तो आप दृष्ठा- 
न्त ही में अ्नहोनी समझ फर कहा सुना करते थे मगर आज 'सोने ओर 
सुगन्ध? वाली कद्दावत देखिये आपकी आँखों के सामने मौजुद ये अध- 
सिली कलियों सच किये ठेती ६ैं। चमेली की यट्टियों में नाजुक नाजुक 
सफेद फूल तो खिले हुए द॒ई हैँ मगर कहीं कहीं पत्तियों मे से छुन ऋर आई 
हुई सर्व की आखिरी किरणें धोखे में डालती हैं। यह समझ कर कि 
आज इन्हीं तुफेद चमेलियों में जद चमेली भी खिली हुई है शोक भरा 
हाथ बिना बढे नहीं रहता । सामने क्की वनाई हुई सब्जी जिसकी दूव 
बडी सावधानी से काठ कर मालियाँ ने सब्भ मखमली फर्श का नमूना 
दिखला दिया है; श्राखों को क्‍या ही तरावठ दे रही है। देखिये उसो 
के चारो तरफ सजे हुए. गमलें मे खुशरग पत्तों वाले छोटे छोटे जगली 
पौधे श्रपने हुस्न ओर जमाल के घमणड में कैसे ऐंठे छाते हैं। दर एक रचिशों 
ओर क्यारियों के किनारे किनारे गुलमेहदी के पेड़ ठीक पल्टनों की कतार 
की तरद खड़े दिखाई देते हैं, क्योकि छुटपने दी से उनकी फैली हुई 
डालियाँ काय काट कर सालियों ने मनमानतीं सूरतें बना डाली हैं। कहने 
ही को सरजमुखी ( यूर्यमुखी ) का फूल सूर्य की तरफ घूमा रहता है मगर 
नहों, यहाँ तो देखिये सामने सूर्यमुखी के कितने ही पेड़ लगे ए लिंनके 
बड़े बढ़े फूल अस्त होते हुए दिवाकर की तरफ पीठ किये हसरत भरी 
निगादं से देखती हुई उस टीन नाजनीन के अलौकिक रूप की छुटा 
देख रहे ह जो इस बाग के वीचोवीच बने हुए. कमरे की छूत पर सही 
उसी तरफ देख रही है निघर सूर्य भगवान अत्त हो रहे है। उधर ही 
से चाग मे श्राने का रास्ता है, मालूम होता है किसी आने वाले की राह 
६ 
पहिला हिस्सा ६६ 
देख रही है, तभी तो सूर्य की हलकी किरणों को सह कर भी एक टक उधर 
ही ध्यान लगाये है। 
इस कमसिन परीनमाले का चेहरा पसीने से मर गया मगर किसी 
आने थाले की सूरत न देख पढ़ी | घबड़ा कर वायें अर्थात्‌ दक्खिन तरफ 
मुडी ओर उस वनावटी छोटे से पहाड को देख कर दिल बहलाना चाहा 
जिसमे रंग विरंग के खुशनुसा पत्तों वात्े करोटन को लियस वरबिना विगू- 
निया मीस इत्यादि पहाड़ी छोटे छोटे पेड बहुत ही कारीगरी से लगाये 
हुए. थे, और बीच मे मौके मोके से घुमा फिरा कर पेड़ों को तरी पहुँचाने 
झर पहाड़ी खूबसूरती को बढाने के लिये नहर काटी हुई थी, ऊपर ढाँचा 
खडा करके निह्ायत खूबसूरत रेशमी जाल इस लिये डाला हुआ था कि 
हर तरह की बोलियों से दिल खुश करने वाली उन रंग विरंगी नाजुक 
चिटियों के उड़ जाने का खौफ न रहे जो उसके अन्दर छोडी हुई हैं 
आर इस समय शाम होते देख अपने अपने घोसलं में जो पत्तों के गुच्छों 
में बमाये हुए; है जा बैठने के लिये उतावली हो रही हैं । ४ 
हाय, इस पहाड़ी की खूबसूरती से भी उसका परेशान और किसी की 
जुदाई में व्याकुल दिल न बहला, लाचार छत के उत्तर तरफ खड़ी हो 
उन तरह तरह के नऊशों वाली क्यारियों की देख अपने घवडाये हुए. दिल 
को फुतलाना चाह्दा जिनमें नाले पीले हरे लाल चौरगे पचरगे नाजुक 
मौसिमी फूर्नों फे छोठे छोटे तरुने सजाये हुए; थे; जिनके देखने से वेश- 
कीमती काश्मीरी गालाचे का गुमान दो रहा था और उसी के बीच में 
एक चफरदार फोयारा छूट रह्य था जिसकी बारीक घार्रो का जाल वूर-दूर 
तक फेन रद था। रंग बिरंग को तितलियों उड उड कर उन रगीन 
फूर्तों पर इस तरद चेठतों थी कि फूर्नों मे और उनमे बिलकुल फर्फ नहीं 
मालूम पटता था जय तक ऊ़ि वे फिर से उड़कर फ़िसी दूसरे फूर्लों के | 
गुच्छीं पा न जा भैठतीं । 
श्न फचा और पीवारों के छीटों ने भी उसके दिल की कली न खिलाई 
.] ऋत्रकान्ता सनन्‍्तति 
लाचार वह पूरब तरफ आई ओर अपनी उन सखियी की कार्वाई देखने 
लगी जो चुन-चुन कर खुशबू दार फूर्लो के गजरों और गुच्छी के बनाने मे 
अपने नाजुक हार्थों को तकलीफ दे रद्दी थीं। कोई अंगूर की टीट्टयो में 
घुत कर लाल पढ़े हुए अंगूरों की ताक में थी, कोई पक्े हुए आम तोडने 
की घुन में उन पेड़ीं को डालियो तक लगो पहुचा रह। थी बिनके नीचे 
चारो तरफ गड़दे खुदवा कर इस लिए, जल से भरवा दिये गये थे कि 
पेड़ से गिरे हुए आम चुटीले न होने पाये | 
अब सूर्य की लालिमा बिल्कुल जाती रही ओर धीरे-धीरे श्रन्घेरा 
होने लगा। बह वेचारी किसी तरह अपने दिल को न बदला सकी बल्कि 
अन्घेरे मे वाग फे चारो तरफ के बड़े बड़े पेटी की सूरत डरावनी मादूम 
होने लगी, दिल की धडकन बढती हो गई, लाचार वह छुत के नोचे उतर 
आई श्र एक सजे सजाये कमरे में चली गई । 
इस कमरे की सजावट मुख्तसर ही थी, एक काडु और दस बारह 
शॉडियों छत से लटक रही थीं, चारो तरफ दुशाखी दीवारगीरों में मोम- 
वत्तियोँ जल रही थी'। जमीन पर फर्श बिलछ्ा हुआ और एक तरफ गद्दी 
लगी हुईं थी बिमके श्रागे दो फर्शा फाड़ अपनी चमक दमक दिखा रहे 
थे, उसके बगल ही में एक मसहरी थी जिसे पर थोड़े से खुशवूदार फूल 
आर दो तान गजरे दिफाई हे रहे थये। अच्छे-ग्रच्छे कप्डो ओर गहनों 
से दिमागदार बनी हुई दस बारइ कमम्तिन छोकरियों भी इधर-उधर 
घूम घूम कर तार्को ( श्रार्लो ) पर रक्खे हुए गुलदर्धश्तों मे फूलों फे 
ग़ुच्छे सजा रही थीं। 
वह नाजनीन जिसका नाम किशारी था कमरे में श्राई मगर गद्दी 
पर न बैठ फर मसहरी पर जा लेटी ओर अचल से मेंह दॉप न मालूम 
क्या सोचने लगी। उन्‍्दा छोफरियों से से एक पंखा कन्नने लगी, बाकी 
अपने मालिक को उदास दुख सुस्त खड़ी दो गई' मगर निगाहें उभो की 
मवहरी की तरफ दी थीं। 
पहिला हिस्सा द्८ 
थोढ़ी देर तक इस कमरे में सन्नाठा रहा; इसके वादकि सी आने वाले 
की आहट मालूम हुई । सो की निगाह सदर दरवाजे की तरफ घूम गई॥ 
किशोरी ने भी सुँद फेश ओर उसी तरफ देखने लगी। एक नौजवान 
लड़का सिपाहियाना ठाठ से कमरे में आ्रा पहुचा जिसे देखते ही किशोरी 
घबड़ा कर उठ बैठी और बोली :-- 
“कमला, मैं कब से राह देख रही हू ! तैने इतने दिन क्‍यों लगाये १? 
पाठक समर गये होंगे कि यह तसिपाहियाना ठाठ से आने बाला 
नौजवान लड़का असल में मर्द नहीं है वल्कि कमला के नाम से पुकारे 
जाने वाली फोई ऐयारा है। 
कमला» | यही सोच के तो में चली आई कि ठुम घबड़ा रही होगी 
नहीं तो दो दिन का काम और था। 
किशोरी० । क्‍या श्रमी पूरा हाल मालूम नहीं हुश्ा ! 
कमला ० । नहीं | 
किशोरी० । चुनार में तो इलचल खूब मची होगी। 
कमला० । इसका क्या पूछना है ! मुझे भी जो कुछ थोडा बहुत 
हाल मिला वह चुनार ही में | 
किशारी० | अश्रच्छा क्‍या मालूम हुआ १ 
उमला० । बूढ़े सौदागर को सूरत बन जब मैं ठग्हारी तस्वीर बढ़ी 
श्रगृटी दे आई उसी समय से उनकी सूरत शक्ल,वातचीत;श्रोर चालढाल 
में पक पड गया, दूसरे दिन मेरी ( सौदागर की ) बहुत खोज की गई। 
किशोरी० । इसमें कोड शक नहीं कि मेरी आद ने अपना अ्रसर 
क्या हा फिर क्या हम्रा 
पे क्मला० | उसऊ़े दुसरे या तीसरे दिन उन्हें उदाम देख थ्ानन्द्सिंह 
शेस्वी पर एवा पिलाने लेगये, साथ में एक चूटा नीफर भी था । बद्ाव 
भी तरप; फोस टेद फोस जाने फे घाद जिनारे के जड़ल से गाने बजाने की 
र यह्ठ आई, उन्रोंने फिश्ती फिनारे लगाई श्रौर उतर फर देखने गये । 
छह चन्द्रकान्ता सन्‍्तति 
यहाँ तुम्हारी सूरत वन माधवी मे पहिले ही से जाल फैला रक्खा था, यहाँ 
तक कि उसने श्रपना मतलव साथ लिया ओर न माछ्म फ़िंस ढंग से 
उन्हें लेकर गायब हो गई | उस बूढ़े नीकर की जुबानी थो उनके साथ 
गया था मालूम हुआ कि माधवी के साथ कई औरतें भी थींणो इन 
दोनों भाइमों को देखते ही भार्गी | आनन्दर्तिह्त उन औरतों के पीछे लपफे 
लेकिन वे सुलावा देकर निकल गई' और आनन्दर्णिह ने लोट कर झाने पर 
अपने माई को भी न पाया) तथ गंगा किनारे पहुच डोंगी पर बेठे हुए 
खिदमतगार से सब हाल कहा । 
किशोरी० । यह कैसे मालूम हुआ फि माधवी ने मेरी सूरत बन कर 
धोखा दिया ! 
कमला० | लोग्ती समय्र जब में उस जंगल के कुछु इधर निकल थाई 
जो भव बिलकुल साफ हो गया है, तो जमीन पर पढ़ी हुई एक जडाऊ 
“ककनी? नजर आई | उठाकर देखा, में उस ककनी को खूब पह्टिचानती 
थी; कई दफे साथवी के हाथ में देख चुकी थी, बस मुझे पूरा यकीन हो 
गया कि यह काम इसी का है, आखिर उसके घर पहुँची ओर उसकी 
इगचोलियों की बातचीत से निश्चय कर लिया | 
किशोरी० | देखो रॉड ने मेरे ही साथ दगावाजी की | 
फमला० । कैसी ऊुछ ! 
किशोरी० । तो इन्द्रजीतसिंद शव उसी के घर में होगे ! 
कमला० ! नहीं, ऋद८ः हों होते तो क्‍या में इस त्तरह खाली लौट 
खाती 
किशोरी० | फिर उन्हें कहाँ रक्खा है १ 
कमला० | इसका पता नहीं लगा, मेने चाहा था कि खोबन लगाऊ 
शगर तुम्दारो त्तफ सयाल करके दोड़ी आई 
किशोरी० ।( ऊँची साँस लेकर ) हाय, उस शैत्तान की बच्ची ने 
जैरा ध्यान उनके दिल से निकाल दिया होगा !! 
रे 
पहिला हिस्सा ७० 
इतना कह किशोरी रोने लगी यहाँ तक कि द्विचकी बंध गई। कमला 
ने उसे बहुत समझाया और कसंस खाकर कहां कि मैं अन्न उसी दिन 
खाऊँगी जिस दिन इन्द्रजीतर्सिद्द को तुम्हारे पास ला बैठाऊँगी | 
पाठक इस वात के जानने की इच्छा रखते ईंगे कि यह किशोरी 
कौन है | इसका नाम हम पहिले लिख आये हैं और अब फिर कहे देते हैं 
कि यह महाराज शिवदत्त की लड़की है, मगर यह किसी दूसरे सौके से 
मालूम होगा कि किशोरी शिवदत्तगढ़ के बाहर क्यों कर दी गई या बाप 
का घर छोड कर अपने नानिह्ाल में क्‍यों दिखाई देती है | 
थोड़ी देर सन्नाय रहने वाद फिर किशोरी और कमला में बातचीत 
होने लगी ३-- 
किशोरी० । कमला; तू अ्रफेली क्या कर सकेगो ६ 
क़मला० । मैं तो बद कर सकूँगी जो चपला और चम्पा के किये भी 
न हो सकेगा । 
किशोरी० | ते क्या आज तू फिर जायगी १ 
फमला० | हो जरूर जाऊँगी मगर दो एक वार्तों का फैसला आन 
ही तुमसे कर लूगी नहीं तो पीछे बदनामी देने को तेयार हो जाओगी | 
किशोरी० । बहिन, ऐसी क्या बात है जो मे तुक्ली को बदनामी देने 
पर उतारू हो बाऊंगी १ एक वू ही तो मेरे दुःख सुख की साथी है | 
कमला» | यद्द सत्र सच है मगर श्रापुस का मग्सला बहुत वेढ़ा होता है। 
किशोरी ० । पैर कुछ कह तो सद्दी । 
कमला» । कुमार इन्ठ्रजीतसिद्द को तुम चाटती हो, इसी सबब से 
उनऊे इद्धम् भर की मलाई तुम अपना धर्म समझती ही, मगर तुम्दारे 
दिता से श्रीर उस घराने से पुरा बेर बंध रण दै,ताज्॒य नहीं कि तुम्दारी 
और इन्द्रजीनमिद की भलाई करते करते मेरे सब्र से तुम्हारे पिता को 
तरतीफ पहुंचे, अगर ऐसा हुआ तो चेशक तुम्हें रमन दोगा | 
फिशोसे० । इन बातों को न सोक्त, मैने तो उसो दिन अपने पर 
चलकर 
७१ अः्द्रकान्ता सन्‍्वति 
को इस्तीफा दे दिया जिस दिन पिता ने मुझे निकाल बाहर किया, अगर 
नानिहाल में मेरा ठिकाना न होता या मेरे नाना का उनको खोफ न होता 
तो शायद वे उसी दिन मुझे वैकुएठ पहुचा देते | अब मुझे! उस घर से 
रत्ती भर मुध्य्यत नहीं है । पर बहिन; वूने यह बड़ काम किया कि उस 
दुष्ट को वहों से निकाल लाई और मेरे हवाले किया । जब मै गम को 
मारी घबड़ा जाती हैं. तमी उस पर दिल का चुखार निकालती हैं चिससे 
कुछ ढाहस दो जाती है । 
कमला ०। मुझे तो अमी तक उसके ऊपर गुस्सा निकालने का सोका 
ही न मिला; कद्दो तो आज चलते चलाते में भी कुछ बुखार निकाल लूँ १ 
किशोरी० । क्‍या हज है, जा ले आ | 
कमला कमरे के बाहर चली गई। उसके पीछे झ्राधे घन्डे तक 
किशोरी को चुपचाप कुछ सोचने का मौका मिला । उसकी सरेलियोँ 
वहाँ मौजूद थीं मगर किसी को बोलने का हौसला नहीं पड़ा । 
आधे घन्टे बाद कमला एक कैदी श्रोरत को लिये हुए. फिर उस 
कमरे मे दाखिल हुई । 
इस औरत की उम्र तीस वर्ष से कम न होगी, चेहरे मोहरे और 
रंगत से तन्दुदस्त थी;कह सकते हैँ कि अगर इसे अच्छे कपड़े ओर गहने 
पहराये जाव तो बेशक इसीनों की पक्ति में बैठाने लायक हो, पर न मालम 
इसकी दुर्दशा क्‍यों कर रकखी है शरीर फिस कसर पर कैदी वना डाला है ] 
इस औरत को देखते ही किशोरी का चेहरा लाल हो गया श्रौर 
मारे गुस्से के तमाम बदन थर थर कॉपने लगा । कमला ने उसकी यह 
- दशा देख अपने काम मे जल्‍दी की ओर उन सह्देलियों मे जो उस कमरे 
में खड़ी सब कुछ देख रही थीं एक की तरफ कुछ इशारा करके हाथ 
चढाया। वह दूसरे कमरे मे चली गई झौर एक वेत लाकर उसने कमला 
के हाथ मे दे दिया | 
पहिला हिस्ता ७२ 
कई शर्तों ने मिल कर उस कैदी औरत के हाथ पैर एक साथ ही 
मजबूत बाँघे ओर उसे गेंद की तरह लद़का दिया । 
यहाँ तक तो किशोरी चुपचाप देखती रही मगर जब कमला कमर 
कस कर खड़ी हो गई तो किशोरी का कोमल कलैंना दहल गया और 
इसके आगे जो कुछ होने वाला था देखने की ताब न लाकर वह दो 
सदेलियों को साथ ले कमरे के वाहर निकल बाग की रविशों पर 
यहलने लगी | 
किशोरी चाहे वाहर चली गई मगर कमरे के अन्दर से आती हुईं 
चिल्नाने की थ्रावान बराबर उसके कार्नों मै पडती रही | थोड़ी देर बाद 
कमला किशोरी के पास पहुँची नो श्रमी तक वाग में दहल रही थी | 
किशोरी ० । कहो उसने कुछ बताया या नहीं १ 
कमला ०। कुछ नहीं, खैर कहों जातो है आज, नही कल, कल नहीं 
परसों, आसिर बतावेगी। अब मुके रुखतत करो क्योंकि बहुत कुछ 
काम करना है | 
किशोरी० । अच्छा जा, में मी अ्रत्र घर जाती हैँ नहीं तो नानी इसी 
जगह पहुँच कर र॑ज होने लगेंगी ।( कमला के गले मिल कर ) देख 
अब भे तेरे ही भरोसे पर जी रही हैँ | 
कमला०। लब तक दम में दमहै तब तक तेरे काम से बाहर नहीं हैँ । 
कमला वर्हँ से रवाना हुई | उसके जाने के बाद किशोरी भी अपनी 
सियो का साथ ले वह्दों से चली श्रोर थोटी द्वी दूर पर की एक बड़ी 
एवेनी के श्रन्दर॒जा पहुँची । 
वारहवाँ बयान 
श्रय एम श्रापकों एक दूसरी वी सरजमीन मे ल्ेचल कर एक दूसरे ही 
रमयीऊ स्पान पी सैर करा कर तथा इसके साथ ही साय बढ़ेचढ़े ताज्युव 
७५, चम्रकान्ता सन्तति 
माधवी० । ( शर्मा कर ओर सिर नीचा करके ) वस रहने दीजिये 
ज्यादे सफाई न दीनिए | 
इन्द्र० । अच्छा इन बातों को छोड़ो और अपने वादे को याद करो। 
श्राव कोन दिन है बस राज तुम्हारा पूरा हाल उुने विना न मार्नूंगा 
चाहे जो हो, मगर देखो फिर उन भारी कसमों की याद दिलाता हूँ जो 
दफे तुम्हे दे चुका हैं; मुझसे कूठ कमी म बोलना नहीं तो ग्रफसोस 
करोंगी | 
माधवी० । (कुछ देर तक सोच कर)श्रच्छा आज मर मुझे ओर माफ 
कीजिए, आपसे बढ कर में दुनिया में किसी को नहीं समझती और आप 
हीं की शपथ खाकर कहती हूँ कि कल जो कुछ पूछेंगे सब ठीक ठीक कह 
देगी, कुछ न छिपाऊेगी। ( ग्रासमान की तरफ देख कर ) अब समय 
दे गया. मुझे दो घण्टे की फुरसत दीबिये। 
इन्द्र० । ( लम्बी साथ लेकर ) खैर कल ही सही, जाओ मगर दो 
घर्टे से ज्यादे न लगाना | 
माधवी उठी शौर मकान के श्रन्दर चली गई । उसके जाने के वाद 
इन्द्रजीतसिह श्रकेले रद गए; ओर सोचने लगे कि यह माधवी कौन है! 
इसका कोई वड़ा बुजुर्ग भी है या नहीं १ यह अ्रपना हाल क्‍यों छिपाती है 
सुबद शाम दो दो तीन तीन घन्टे के लिए. कहाँ ओर किस से मिलने लाती 
है $ इसमे तो कोई शक नहीं कि यद मुझसे मुहब्दत करती है मगर ताजब 
हे कि मुझे यहा क्‍यों कैद कर रक्खा है | चाहे यह सरनभीन कैसी ही 
घुन्दर आर दिल लुभाने वाली क्‍यों न हो फिर भी मेरी तबीयत यहा से 
उचाट हो रही है। क्‍या करें कोई तकीव नहीं सकती, चाहर जाने का 
कोई रास्ता नहीं दिखाई देता, यह तो मुमक्लिन दी नहीं कि पहाड़ी चढ़ 
कर कोई पार हो जाय, झोर यह मी दिल नहीं कबूल करता कि इसे िसी 
तर रंज करूं और अपना मतलब निकादः क्योंकि में अपनी जान इस 
पर न्योद्दावर कर चुका हैँ । 
पहिला हिस्सा न 
ऐसी ऐसी वहुत सी बातों का सोचते सोचते इनका जी वेचैन हो 
गया, घबड़ा कर उठ खड़े हुए और इधर उधर यहल कर दिल बहलाने 
लगे। चश्मे का जल निद्दायत साफ था, बीच की छोटी छोटो खुशरग 
ककब्याँ और तेजी के साथ दौडतो हुई मछुलियों साफ दिखाई पढ़ती 
थीं, इसी की कैफियत देखते देखते किनारे किनारे जाकर दूर निकल गये 
ओर चह“ँ पहुँचे वह तीनों चश्मे का संगम हो गया था और अन्दाज 
ज्यादे आया हुआ जल पहाड़ी के नीचे एक गड़्हे में गिर रहा था ! 
एक बारीक आवाज इनके कान में आई । सर उठा कर पहाड की 
तरफ देखने लगे | ऊपर पन्द्रह वीस गज की दूरी पर एक औरत दिख।ई 
पडो जिसे श्रव तक इन्होंने इस हाते के श्रन्दर कमी नहीं देखा था। उस 
ओरत ने हाथ के इशारे से ठदरने के लिए. कहा तथा ढोकों की आड़ में 
जहों तक बन पड़ अपने को छिपाती हुई नीचे उतर आई श्र आड़ 
देकर इन्द्रजीतर्सिह के पास इस तरह खडी हो गई जिसमें उन नौनवान 
छोंफडियो में से कोई इसे दखने न पावे जो यहाँ की रहने गालियाँ चारीं 
तरफ धुम कर छुदलयाजी में दिल बहला रही है और जिनका कुछ 
हाल हम ऊपर लिख आये ६ । 
उस अ्रीरत ने एफ लपेटा हुआ कागज इन्द्रजीतर्णिह्द के हाथ में दिया। 
इन्द्रंने कुछ पूछुना छाह्या मगर उसने यह कह कर कुमार का 
मु बन्द कर दिया कि 'वस जो कुछ है इसी चीठी से आपको मालूम हो 
जायगा; में जुबानी कुछु कहना नही चाइतो और न यहाँ ठदरने का मौका 
है क्योंकि अगर कोई देख लेगा तो इम श्राप दोनों ऐसी श्राफत मे फस 
जायगे कि जिससे छुल्कार मुश्किल दोगा । में उसी की लॉडी हैँ जिसने 
यद चीटठी श्रापरे पास भेजी 
उसकी बात का इन्द्रसीतसिद क्‍या जवाब देंगे इसका इन्तचार न 
करके बट औरत पदाढी पर चढ़ गई ओर चालीस पचास हाथ जा एक 
गछदे में घुछ कर न माद्म कष्टाँ लोप ट्लो गई । इन्द्रजीतातद ताजब में 
श 
है 
2 
श्र 
३७ चन्द्रकान्ता सन्तति 
आकर खड़े श्रावी घद्दी तक उठ तरफ देखते रहे मगर फिर बह नजर न 
आई । लाचार इन्होंने कागज खोला और बढ़े गोर से पढ़ने लगे, यदद 
लिया था-- 
«हाय | मैंने तस्वीर बन कर अपने को आपके हाथ में सौंपा; मगर 
श्रापने मेरी कुछ भो खबर न ली बल्कि एक दूसरी ही औरत के पंदे 
में फैंस गये जिसने मेरी सूरत बन आपको पूरा धोखा दिया। सच 
है, वह परीजमाल जब आपके बगल में बैठों है तो मेरी सुध क्यों 
श्ाने लगी | 
“#आपनर। मेरी ही कसम है, पढने के बाद इस चीठी के इतने टुकड़े 
कर डालिये!' एक अक्षर भी दुरुस्त न बचने पावे । 
आपकी दासी--किशोरी ।?* 
इस चीठी के पढ़ते ही कुमार के कलेजे में एक अ्रजीव घटकन सी पैदा 
हुई | घवडा कर एक चट्टान पर बैठ गये ओर सोचने लगे--मैं पहिले 
ही कहता था फि इस तस्वीर से उसकी सुरत नहीं मिलती | चाहे यह 
कितनी ही हसीन श्रौर खूत्॒सूरत क्‍यों न हो मगर मेने तो अपने को उसी 
के हाथ बेच डाला है जिसकी तस्वीर खुशकिध्मती से श्रव तक मेरे हाथ 
में मौजूद है । तब क्या करना चाहिये ९ यकायक इससे तकरार करना भी 
मुनासित नहीं,अगर यहूं इसी जगह मुझे छोड कर चली जाय और श्पनी 
सऐलियों को भी ले जाय तो मे क्या करूँगा / अ्रकेले घबवड़ाकर सिवाय प्राण 
दे देने के ओर क्या कर सकता हैं,क्योंकि यदाँ से निकलने का रास्ता मालूम 
नहीं । यह भी नहीं हो सकता कि इन पहाड़ियों पर चढ़ कर पार हो बाऊँ 
क्योंकि सिवाय ऊँची ऊँची सीधी चद्दानों फे चढ़ने लायक रास्ता कही' भी 
नही मालूम पढ़ता । खैर थो दो।श्राव में जल्‍लूर उसके दिल में कुछ खुट्का 
पैदा करूँगा । नहीं नहीं आन भर ओर चुप रहना चाहिये, कल उसने 
अपना इल कहने का वादा किया ही है, श्राखिर कुछ न कुछ शठ चरूर 
कह्गी।बत उसी समय ठोकूंगा | ई एक वात ओर है। ( कुछ झक कर ) 
पहिला हिस्सा छ्प 
अच्छा देखा जायगा, यह श्रोरत जो मुझे! चीठी दे गई है यहा किस 
तरह पहुँची १ ( पह्ाडी की तरफ देख कर ) जितनी दूर ऊँचे उसे मैंने 
देखा था वहाँ तक तो चढ़ चाने का रास्ता माछ्म होता है, शायद इतनी 
दूर तक लोगों की आमदरफ्त हाती होगी | खैर ऊपर चल कर देखो तो 
सही कि बाहर निकल जाने के लिये कोई सुरंग तो नहीं' है |” 
इन्द्रजीतसिद उस पहाड़ी पर वहाँ तक चढ गये जहाँ वह औरत नजर 
पढ़ी थीं | हृलने से एक सुरज्ञ ऐसी नजर आई बिसमें श्रादमी बखूबी 
घुस सकता था । इन्हें विश्वास हो गया कि इसी राह से वह आई थी और 
बेशक हम भी इसी राह से थाहर हो जायगे | खुशी खुशी उस सुरण मे 
घुसे ) दस बारह कदम अंधेरे में गये होंगे कि पैर के नीचे जल मालूम 
पडा | ज्यों ज्यों आगे जाते ये जल ज्यादे जान पड़ता था; मगर यह भी 
हौसला किये बराबर चले ही गये | जब गले बराबर जल में जा पहुँचे और 
मालूम हुआ कि ग्रागे ऊपर की चद्धान जल के साथ मिली हुई है तैरकर 
के भी कोई नही जा सकता आर रास्ता बिलकुल नीचे की तरफ कुकता 
अथांत्‌ दालवाँ ही मिलता जाता है तो लाचार होकर लौटे, मगर उन्हें 
विश्वास हो गया कि वह औरत जरूर इसी राह से आयी थी क्योंकि 
उसे गीले कपड़े पद्दिने इन्होंने देखा भी था। 
थे औरतें जो पद्दाढ़ी के बीच वाले दिलचस्प मैदान में घूम रही थी 
इन्ट्रजीत्तिद फो कहीं न देखफर घबडा गयीं और दोडती हुई उस इवेनी 
के अन्दर पहँची जिसका जिक्र हम ऊपर कर आये हैं । तमाम मझ़ान 
छान डाला, जब पता न लग तो उन्हीं मे से एक बोली; “प्रस अब 
मग्ग फे पास चलना चात्यि, जरूर उसी नगद हेंगे |? श्रापिर वे सब 
औरतें व्दों परची चर्हों सुरंग के ताइर निकल कर गीले कपड़े पहिरे 
इन्द्रतीतसिद राते छुआ सोच रहे थे | 
इन्द्र नीतनिंद को सोच विचार करते और सुरग में श्राते जाने दो 
घड़े लग गये । यत्त हए गई थी, चंद्रमा पहिले हो से निःत हुए थे जिठकी 
७६ * घन्द्रकान्ता सन्‍्तति 
चौँदनी ने दिलचस्य जमीन में फेल कर अजीब समा लमा रक्‍खा था। 
दो घंटे बीत जाने पर माघवी भी लौट थ्रायी थी मगर उस मकान में या 
उसके चारो तरफ अपनी किसी लोडी या सहेलीको न देख घबटा गई 
अर उस समय तो उसका कलेजा ओर भी ददलने लगा जब उसने देखा 
कि श्रभी तक घर में चिराग तक नहीं जला। उसने भी इधर उधर 
हूँ ढ़ना नापसनन्‍्द किया और सीधे उसी सुरंग के पास पहुँची, अपनी सब 
सखियों और लोडियों को भी वहाँ पाया श्रीर यद भी देखा कि इद्रजीत- 
सिंह गीले कपड़े पहने सुरंग के मुहाने से नीचे की तरफ उतर रहे है । 
क्रोध मे मरी माधवी ने अपनी सखियो की तरफ देख कर धीरे से 
कद्दा, “लानत है तुम लोगों की गफलत पर १ इसी लिये तुम हरामखोरियों 
को मेने यहों रक्खा था [!” गुस्सा ज्यादा चढ़ श्राया या और होंठ कौंप 
रदे थे इससे कुछ और ज्यादे न कह सकी + फिर भी इन्द्रजीतसिह फरे 
नीचे झ्राते आते तक बडी कोशिश से माधवी ने अपने गुस्से को पचाया 
ऋऔ्र बनावदी तौर पर हँस कर. इन्द्र जीतासिह से पूछा, “क्या आप उस 
नहर के अन्दर गये थे [१ 
इन्द्र० | हो । 
साघवी ० । भला यद कोन सी नादानी थी ! न मा दूम इसके श्रन्द्र 
कितने कीड़े मऊ़ोड़े सांप विच्छू हंगि । हम लोगों का तो डर के मारे 
कर्भा यहाँ खड़े दोने का भी हीसला नही पडता | 
इन्द्र० । घूमते फिरते चश्मे का तमाशा देखते यदों तक भरा पहुँचे, 
जी मे श्रागा देखें यद गुफा क्षितनी दूर तक चली गई है। जब अन्दर 
गये तो पानी में भींग कर लोटना पड़ा | 
माधपी० | खेर चलिये कपढ़े वदलिए । 
झुँग्र( एन्द्रजीतसिंह का खयाल ग्रौर भी मजबूत हो गया। बा 
छोचन लगे कि दस सुरंग में बह्र कोई भेद है, तभी तो ये सब पयड़ाई 
हुई यहां था जमा हुई । 
पहिला हिस्सा प० 
इन्ट्रजीतर्तिह श्राज तमाम रात सोच विचार मे पड़े रहे | इनके रग 
ढंग से माधवी का भी माथा ठनका ओर वह भी रात भर चारो तरफ 
खयाल दौडाती रही । 
तेरहवों बयान 
दूसरे दिन खा पी कर निश्चिन्त होने बाद दोपहर को जब दोर्नों 
एकान्त में बैठे तो इन्द्रजीतर्सिह ने माघवी से कहा :--- 
८ आब मुझसे सत्र नहीं हो सकता, आज तुम्हारा ठीक ठीक हाल 
सने बिना नमी न ए'नूँगा और इससे बढ कर निश्वित्ती का समय मी 
दूछरा न मिलेगा ।? 
माधवी० । जी हाँ, आन में जरूर अपना द्वाल कहूँगी । 
इन्द्रवीत० | तो बस कद चलो, श्रव देर काहे की दे १ पहिले यह 
बताओ कि तुम्हारे माँ बाप कद्दों हैं ओर यह सरबमीन किस इलाके में है 
बिके अन्दर में वेहोश करके लाया गया १ 
माघवी० । यह इलाका गयाजो का है, यहों के राजा की में लडकी 
हूँ, इस समय में खुद मालिक हूँ; माँ बाप को मरे पाच वर्ष हो गये । 
इन्द्र० | श्रोफ ओह, तो मैं गयाजी के इलाके में थ्रा पहुचा ! (कुछ 
सोच कर ) तो तुम मेरे लिये चुनार गई थीं !] 
माघवी० । जी हों में चुनार गयी थो; और यह अगूठी जो आपके 
हाथ में है सौदागर की मार्फत मेने ही आपके पास भेज्नी थी | 
इन्द्र० | हो ठीऊ है; तो मातम पढ़ता है किशोरी भी तुम्हारा ही 
नाम दे ! 
किशोरी के नाम ने माघवी को चाका दिया और घबराहट में डाल 
दिया | माठम हुआ जैसे उसकी छाती में किसी ने बड़े जोर से मुक्का 
मारा हो। फीरन उसका सयात्ष उस मुरंग पर गया जिसके अन्दर से गीले 
पड़े पढ़िंगे हुए इन्द्रजीवर्सिद निकले थे | घद सोचने लगी, “इनका उस 
प्र प्रहिला हिस्यां 
सु ग के भ्नन्‍्दा नाना वेसबय वहीं था; या तो कोई मेरा दुश्मन आ 
पद चा था किए सेरी सखियों में से कि्ती ते सयदा फोड़ा !” इसो वक्त से 
घ््द्व्ल तरनिद्न का घोफ ञ्मी उसके बलेजे में भेंट गया झ्रीर वष्ट इतना घबसुइई 
कि किसी तरह भ्रपते क्रो सम्दाल न सकी; बद्धाना करके <नयें पास से 
डढ् खटी हुई श्र बाहर दाज्ञान में जाकर दहलने लगी । 
इन्द्रजीतनिंदह भ्री उसके चेदरे के चढ़ाव उत्तार से उसके चित्त 
का भाव समझ गये और बद्धाना रहे बाहर जाती समय रोकना मुना- 
प्रित्न ने सम्नक्त कर झुप रहे | 
आध घण्टे तक्र साधवी उस ग॒ुज्ञान में दहलती रही, जबत्र इसका जी 
कुछ ठिकाने हुग्रा तक उसने टइलना बन्द किया श्रीर एक दूसरे कमरे में 
चली गई जिम्नर्म उसकी दो रुलियों का डेरा थरू जि बह जी जान से 
सानती थी श्रौर जिनपा ब्हुत कुछ भरोसा भी रखती थी। ये दोनों 
स्लियों सी जिनका नाम ज़लिता शोर तिन्तोत्तमा था इसे बहत चाहती 
भरी श्र ऐयारी विद्या को भी श्रच्छी तरइ न नही थीं। 
साधवी की ऋुममप श्रातरे देख उततह्ी दोनों सखियाँ जो हस वक्त 
पतरग पर लेगी ३१ कुछ वार्ते कर रही यीं घरडा कर उठ बेठीं और 
तिलोत्तम्ना से श्रागे बढ कर पूछा; “विन क्या हे जो इस वक्त यहाँ श्राई 
है ६ छुगहारे चेहरे से भी तरदूदुढ की निशानी शई जाती है |”? 
माधत्री ० । क्या कहूँ. बहिन, इस समय बह बात हुई जित्तकी कभी 
उग्माद न थी ! 
ललित.० ) सो कया; कुछु कहो तो ! 
साधत९ । चलो बैठो कहती हूँ, इसी लिये तो आई हू । 
गैठन के दाद कुछ देर तक ता माधव चुप रही, इसऊे बाद इन्द्रजीत- 
मिट से जो कुछ बातचीत हुई थी कह कर बोली. “इसमे कोई शह नहीं कि 
किशोरी का ५)ई दूत बहा शा प:चा और उसी ने यह सब शेर पोला 
है। में तो उसी समय खदकी थीं जच उनजो गले कपले पहरे सुरंग के 
५१ 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति घर 
मुद्द पर देखा था । ग्रव बड़ी ही मुश्किल हुई, में इनकों यहां से बाहर 
अपने महल में भा नहीं ले जा सकती फ़र्योकि वह चारडाल सुनेगा तो 
पूरी दुरगत कर डालेगा, श्रौर न में उस पर किसी तरह का दबाव ही 
डाल सकती हैँ क्योंकि राज्य का काम बिल्कूल उसी के हाथ में है; जब 
चाहे चौसट कर डाले ! जब राज्य ही नष्ट हुआ तो फिर यह सुख कहाँ ! 
भ्रभी तक तो इन्द्रजीतर्सिंद का हाल उसे बिल्कुल नहीं मादम है मगर 
श्रव॒ क्या होगा सो नहीं कह सकती !! 
माधनरी घण्टे भर तक बैठी श्रपनी चालाक सखियों से राय मिलाती 
रही; श्राखिर जो कुछ फरना था उसे निश्चय कर वहा से उठी और उस 
कमरे में पटुँची जि्में इन्द्रजीतर्सिंद को छोड गईं थी । 
जेब तक माधवी श्रपनी सल्षियों के पा बैठी बातचीत करती रही 
तय तऊ हमारे इन्द्रजोत्तसिंद भी श्रपने ध्यान में डबे रहे | श्रव सांधवी के 
साथ उन्हें कैसा बर्ताव करना चादिए श्रौर किस चालाकी से श्रपना पल्‍ला 
छुड़ाना चाहिये सब्र उन्होंने सोच लिया श्रीर उमी ढग पर चलने लगे। 
जब माधवी इन्द्रजीतर्मिह के पास श्राई तो उन्‍्हंनि पूछा, “क्यों 
एकटम घवडा कर कह्दा चली गईं थी १? 
माघवी० । न मालूम क्यों जी मिचला गया था, इसीलिये दौडी 
चली गई । कुछ गरमी भी मालूम होने लगी, जाकर एक के की तब होश 
ठिकाने हुए । 
इन्द्र ० | श्रव तबीयत कैसी है ! 
माधवी० । श्रव तो श्रच्छी है । 
इसऊे बाद इन्द्रजीतसिद ने कुछु छेड छाड न फी श्रीर हँसी खुशी में 
दिन बिता दिया क्‍योंकि जो कुछ करना था वह तो दिल में था बाहिर में _ 
तकरार फरके माधयी के दिल में शक पैदा करना मुनासित्र न समझा । 
साधय्री या तो मामूल ही था कि वद शाम को चिराग जले बाद इद्ध- 
जीतर्िए से पृष्यु पर दो घण्टे फे लिये न मालूम किस राह से कहीं जाया 
ढै 
हर पहिला दईिस्फा 
सांधवी की येंद सब कार्रवाई इन्द्रंजीतसिंहठ देख रहे थे । जब उमने 
शमादान गुन किया श्र कमरे के बाहर जाने लगी वह भी अपनों चार- 
पीहँ पर से उंडन्खड़े हुए और दबे कदम तथा अपने को इर तरह से 
छिपाये हुए. उसके पीछे रवाना हुए । 
सोने वाने कर्मरें से बाहर नि४ल साथी एँक दूसरी कोठडा के पाप्त 
4वी श्री३ उसा चांमी से जो उसने श्रीलप्तारी में से निकाली थी उ्े 
पीठरी का ताला खोला मेगर श्रन्दर जाकर फिरे बन्द कर लिया । कुग्रर 
इम्द्रजीतर्सिंद्ट इससेज्यादे कुछ न देख सके और श्रफतोस करते हुए उसी 
कैमरे की तरफ लीटे जिससे उनका पलंग था | 
श्रभी कमरे के दरवाजे तम्र पहुचे भी न थे कि पीछे से किसी ने उनके 
हि पर द्वार रंक्जा । वे चाके श्रौर पीछे पिर फर देखने लगे | एक श्रोरत 
नजर पड़े' मगर उठे क्रिसी तरह पदिचान न रुके | उस श्रौरत ने हाथ 
के इशारे से उन्‍हें मैदान की तरफ चलने के लिए. कह्य श्रीर इन्द्रजीत- 
सिंद्द मा चेसटकरे उसके पीछे पीछे मैदान में दूर तक चले गये | वह 
झीरत एफ जगह सही हो गई झोर बोली; "क्या तुम पमे पद्दिचान 
सकते हो ९” इसके जवाब से इन्द्रजीतत्तिह्ठ ने कहा, “नहीं, तुम्हारी सी 
काली श्रीरत तो श्रात तक मैंने देखी ही नहीं ॥?! 
समय अच्छा था; आरामान पर बादल के ठकड़े इधर उधर घूम रहे थें, 
चन्ठभा सिकआ हुआ था जो कभी कभी बादलों में छिप जाता श्रोर 
जेट दो देर में फिर साफ दिखाई देता | वह श्रोत्त बहुत ही काजा थी 
ओर उसके कपड़े भी गीले थे। जब हन्ट्रजीतसिंह उसे न पहिचान सके 
तंत्र उसने श्रापना बाजू खोला श्रीर एक जरझुम का दाग उन्हें दिखा कर 
किर पूछा, “क्या श्रत्र भी तुम मुझे नहीं पहिचान सकते 
इद्रजत० । ( खुश हो कर ) फ्या में त॒ग्हं चाची कह कर पुकार 
सत्ता हूई 
' ओौरत०। हा बेशक पुकार सकते ही । 
झन्दवात्ता सनन्‍्तति पल 
पुन. माधवी के श्रांचल में बाप्त इक्लीतर्मिंद के प्रसव आफ बोली, 
५३ साचा ले चुकी; अब जाती हूँ, कल दूसरे ताली बना कर ज़ाुऊ गी; तृ्त 
माघवी को रात मर इसी तरह बेहोश पड़ी रहते दो । आज्ञ महू श्रपने 
ठिकाने न था सकी इस लिए सबेरे देखना कैसा घब्रढाती दे !” 
सुबह को कुछ दिन चढ़े प्ताथधवी फी कझ्राल खुली, घुबड़ा फर दुंचे 
बैठी । उसने भ्रपने दिल का माव बहुत कुछ छिंपाया मगर उसके चेहरे 
पर बदहवासी बनी दी रही जिमसे इन्द्रजीवर्सिंद समर गये फ़ि रात इसको 
श्र न खुली और मामूली जगह पर न ना सकी जिंसका इसे ब्रहुत रज्ल है। 
दुमरे दिन थ्राधी रात बीतने परइन्द्रजीतर्सिह्त को सोता समझ माधवी 
अपने पत्र ग पर से उठी; शमादान बुझा कर आलमारी मे से ताली 
क्षिफानी और करे के यादर हो उधी कु ठऱी के पृस परुच, ताला खोल 
प्रन्दर राई और भीतर से (फर ताला बन्द फर लिया | इत्द्रनीतसिंद भी 
छिपे हुए मावबी फ्रे साथ ही साथ फृमरे के ब्राहर निकले भरे, जब ब्रह 
कोठरी के शन्‍्दर चत्नी गई तो युद्ध इध्चर उघर देखने लगे; उस काली 
श्रीग्त को भी पास ही मीजूद पूया । 
मावचा के जञने क्रे श्राघी घड़ी ब्राद काली श्रौरत ते उठी नई ताली 
से रोठडी का दर्बाजा खोला जो ब्मूचित्र खाने के श्र बट बुना कर लाई 
था झीर इन्द्रवीतमिंद को साथ ले अन्दर जा कुर फिर ताला बन्द कर 
दिया । भीवर्‌ हिल्कुत्त अन्धेण था इसलिए कानी प्रोरत की अपने बद्धपू 
से स्तामान मिक्राल मोमयत्ती ललानी पी जिससे मालूम हुश्मा कि इस् 
छोटा सी कोठड़ी में फेन्‍ल बीस पत्नीस सीढ़िया नीचे उतरने फे लिए बनी 
हैं, अगर बिना रोशना किये ये दोनों झागे बढ़ते तो वेशक नोचे गिर फर 
खपने सर मु द्द या पैर से दाथ घोते । 
दोनों नप्वे उत्तरे , बद्ा एक बन्द दर्थाना श्रीर मिज्ना, चइ भी उसी 
ठानी में पु गया | अब पऊ बटत लम्पी सुरंग मे दूर तह जाने फ्री 
सोदव पहुंचा । गौर परने से राप साइस दोता था कि यह सुरग पहाड़ी के 
प६ पहिला हिस्सा 
नीचे नीचे ऐ यार की गई है, क्योंकि चारो तरफ सिवाय पत्थर के ईंट 
चूना या लकद दिखाई नहीं पढ़ती थी। यह सुरक्ध श्रन्दाज में दो सी 
गज लम्बी होगी । इसे ते करने बाद फिर एक बन्द दरवाजा मिला | उसे 
खोलने पर यहां मी ऊपर चढ़ने फे लिए, वैसी द्वी सीढ़िया मिलीं जैसी 
शुरू मे पहली फोठडी खोलने पर मिली थीं। काली अोरत समझ गईं 
कि शत यह सुरख्ञ ते ही गई श्रौर इस कोठ डी का दर्वाज्ञा खुलन से हम 
लौग जरूर किसो मकान या कमरे में पटुचेगे, इसलिए उसने कोठडी को 
अच्छी तरह देख माल कर मोमबत्ती गुल कर दी | 
हम ऊपर लिग्व' आये हैं श्रीर फिर याद ठिलाते हैं कि इस सुरंग 
में जितने दर्वाजे दे सर्भों म इस किस्म के ताले लगे हूं जिनमे बाहर भांतर 
दोनों तरफ से चाभी लगती है; इस हिसाब से ताली लगाने का यूराख 
इस पार से उस पार तक ठहरा, श्रगर दर्वाजे के उरा तरफ श्रन्वेरा न 
हो तो उस सूराख म श्राखत लगा कर उघर की चीजे बखूबी देखने में 
शा सकती हैं । 
जब काली झौरत मोमबत्ती गुल कर चुकी तो उसी ताली के यूराख 
से आती हुई एक बारीक रोशनी कोठी के श्रन्दर माद्म पी । उस 
ऐयास ने यूराख में 'प्राथ लगा कर देखा । एक बहुत बच्य प्रालाशान 
कमरा बड़े तकल्लफ से सजा हुआ नजर पद, उसी कमरे में ग्रेशफीमती 
मसहरी पर एक श्रघेड प्रादर्मीके पास बेठी कुछ बातचीत ओर हंसी 
दिल्‍लगी करती हुई भाधवी भी दिखाई पटी | श्रव विश्वास हो गया कि 
इसी से मिल्लने के लिए माघवोी रोज श्राया करती है| इस मर्द में किसी 
दरदइ फी खूरुयूरती न थी तितत पर भी माधवी न मालूम इसकी किस घूनी 
पर जी जान से मर रही थी औ्रौर यहा प्राने में झ्रगर इन्द्रजीतरतिंद विष्म 
डालते थे तो क्‍यों इतना परेशान हो जाती थी ! 
उस काली प्रौरत ने इन्द्रजीतसिंह को भी उधर का हात्न देखने के 
लिए कटा । कुमार बहुत देर तक देखते रहे उन दोनों में क्या क्‍या बात- 
श्र 
चन्द्रवान्वा सन्‍्तति ६० 
चीत शो रही थी सो तो मालूम न हुआ मगर उनके हाव भाव से मुहब्बत 
दी निशानी पाई जाती थी। थोडी देर के बाद दोनों पल्ग पर सो रहे । 
उसी समय कुशर इन्द्रजीतर्सिह ते चाहा कि ताला खोल कर उस कमरे 
मै पंच और उन दोनों नालायकों को कुछ सजा दें मगर काली औरत 
में ऐसा करने से उन्‍हें रोका श्रीर कहा, “खबरदार, ऐसा इराठा भी फरना 
नहीं तो धमारा बना बनाया खेल बिगड़ जायगा भ्रौर बढ़े बढ़े दोसलों के 
पहाइ मिट्टी में मिल जायगे, बस इस समय सिवाय वापस चलने के श्रोर 
कुछ मुनामिव नहीं है । 
काली श्रौग्त ने नो कुछ कट्दा लाचार इन्द्रजीतसिष्ट को मानना ओर 
वहा से लौटना दी पठा | उसी तरह ताला खोलते श्रोर बन्द करते बरा 
गर चले 'ग्राए और उस कमरे के दर्वाजे पर पहुचे जिसमें इन्द्रजीतर्सिह 
सोया परते ये । कमरे के अन्दर न जा कर फाली श्रौरत इन्द्रजातसिंद को 
मैदान में ले गई श्रौर नहर के किनारे एक पत्थर की चद्दान पर बैठने 
बाद दोनों मे यों बातचीत होने लगा ३--- 
इन्द्र० । तुमने उस कमरे में जाने से व्यर्थ ही मुझे रोक दिया ! 
श्रीरत० । ऐसा करने से क्‍या फायदा होता ! यह कोई गरीब कगाल 
का घर नहीं है बल्कि ऐसे की श्मलदारी है जिसके यहां इजारों बह्मादुर 
श्र एफ से एक लटाके मौजूद हैं | क्‍या विना गिरफ्तार हुए, ठुम निकल 
जाते १ कभी नहीं | तुग्हारा यद सोचना भी ठीक नहीं है कि जिस राष्ट्र 
से में ग्रार्ता जाती हूँ उसी राह से तुम भी इस सरजमीन के बाहर हो 
जाओ्रोगे, क्योंकि बद राह सिर्फ हमी लोगों फे आ्राने जाने लायक है तुम 
उससे झिसा तरह नहीं जा सकते, फिर जान बृर कर अपने को श्राफत में 
पसाना बौन सी बुद्धिमानी थी | 
इन्द्र० । क्या जिस राह से तुम श्रातती जाती ही उससे मे नहीं था 
सफता १ 
झीरत० | कमी नहीं, इसका पयाल भी न करना | 
६१ पहिला हिस्सा 
इन्द्र० । सो क्यों १ 
शरत० | इसका सबब भी जल्दी ही मालूम हो जायगा । 
एन्द्र० । पैर तो श्रव क्‍या करना चाहिये १ 
श्रौरत० । श्रत्र तुम्हे सब्र करके दस पन्द्रह दिन श्रौर इसी जगह रहना 
मुनासिब है| 
इन्द्र० | श्रव में किस तरह उस बदकार के साथ रह सकूँगा | 
श्रौरत० । जिस तरह भी हो सके । 
इन्ट्र० | खेर, फिर इसके याट कया होगा १ 
श्रौरत० | इसके बाद यही होगा कि तुम सहज ही में इस खोह के 
थाहर ही ने हो जाओगे वा के एक दम से यहाँ का राज्य ही तुम्दारे कब्ते 
में श्रा जायगा । 
इन्द्र० । फ्या वह कोई राजा था जिसके पास साधर्या बैठी थी 
श्रौरत० । नहीं, यह राज्य माधवी का है श्रौर वह उसका दीवान था| 
इन्द्र ० | माधवी तो अपने राज काज को कुछ भी नद्दी देखती ! 
आरत० | श्रगर वह इसी लायक होती तो दीवान की खुशामद्‌ क्यों 
करती ! 
इन्द्र० । इस हिसाब से तो दीवान द्वी को राजा कहना चाहिए ! 
झोरत० । बेशक | 
इन्द्र० | खैर; श्रव तुम क्‍या करोगी १ 
श्रौरत० | इसके बताने फी श्रमी कोई जरूरत नहीं, दस बारह दिन 
बाद में छुमसे मिलूँगी श्रौर नो कुछ इतने दिनों में कर समूँगी उसका 
हाल कहूँगी, बस श्रव में जाती हूँ, तुम श्रपने दिल को नि तरह हो सफे 
सम्हालो श्रौर माधवी पर किसो तरह यह मत जाहिर द्ोने दो क्लि उसका 
भेद तुम पर खुल गया या तुम उससे कुछ रज्न हो; इसके बाड़ देखना 
कि इतना यडा राज्य कैंसे सहूज ही में हाय लगता है जितका मिलना 
एजारों सिर कथन पर भी मुश्किल है। 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति धर 
इन्द्र ० | खैर यह तमाशा भी जरूर ही देखने लायक द्वोगा | 
श्रौरत० | ग्रगर बन पडा तो इस वादे के बीच में भी एक दो दफे 
आकर तुम्हारी सुध ले जाऊँगी । 
इन्द्र० | जहाँ तक हो सके जरूर श्राना । 
इसके बाद वह काली श्रौरत चली गई श्रौर इन्द्रजीतर्सिंद्द श्रपने 
कमरे में श्रा कर सी रहे | 
पाठक समझते होंगे कि इस काली औरत या इन्द्रजीतर्तिंद ने जो 
कुछ किया या कहा सुना सो किसी को मालूम नहीं हुआ, मगर नहीं; यह 
मेद उमी वक्त खुन गया और काला श्रौरत के काम में. बाधा डालने 
बाला भी कोई वैदा हो गया बल्कि उसने इसी वक्त से छिपे छिपे अपनी 
कार बाई भी शुरू कर दी जिसका हाल माधवी तककों साइस न 
हो सका । 
पन्द्रहवां बयान 
थ्रब इस जगह थोड़ा हाल इस राज्यका और साथ ही इसके 
माधवी का भी लिस देना जरूरी है | 
किशोरी की माँ ध्र्शव्‌ रिवदत्त की रानी दो बहिनें थीं, एक मिसका 
नाम कल्ावती था शिव्रदत्त के साथ ब्याही थी, श्रौर दूसरी मायावती गया 
के राजा चम्द्रदत्त से ब्याह थी। टसी मायावती की लडकी यह माधवी 
थी जिसका द्वाल हम ऊपर लिख ग्राये है। 
माधवा यो दो वर्ष थी छोड कर उसकी माँ मर गई थी, मगर 
माधवी या बाप चन्द्दत्त होशियार होते पर माधवी ऊो गदह। देकर मरा 
था | शव श्राए समझ गए हंगे कि माघवी और किशोरी दोनों श्रापुस में 
मीसेरी उश्नि थीं। 
माषधी पा बाप लन्द्रदस बहुत ही शौफीन और ऐयाश श्रादमी था | 
धपनी रानी का जाने से स्यादा मानता था, सास राजधानी गयाजी छाड 
र् 
६३ पहिला हिस्सा 
फर प्राय; राजणदी में रद्द करता था जो गया से दो म॑भिल पर एक बडा मारी 
मशहूर तीर्थ है । यह दिलचरप श्रौर खुशनुमा पहाडी उसे कुछ ऐसा भायी 
कि साल में दस महीने इसी जगह रह्य करता | एक श्रालीशान मकान 
भी बनवा लिया। यह खुशनुमा ओर व्लिचस्प जमीन जिसभे कुमार इन्द्र- 
जीतसिंह बेस पड़े हैं कुदरती तौर पर पहिले ही की बनी हुई थी मगर 
इसमें श्राने जाने का रास्ता श्रोर यह मकान चन्द्रठत्त ही ने बनवाया था ! 
माधवी के माँ बाप दोनों ही शोकीन थे | माधवी को अच्छी शिक्षा 
देने का उन लोगों को जरा भी ध्यान न था। वह दिन रात लाड प्यार 
ही में पला करती थी और एक बू बयूरत श्रीर चचल दाई को गोद में 
रह कर ग्रच्छी बातों के बदले दाव भाव ही सीखने में खुश रद्दती थी, 
एसी सबव से इसका मिजाज लडकपन ही से खराब हो रहा था | बज्चों 
वी तालीम पर यदि उनके माँ बाप ध्यान न दे सके तो मुनासिव हैकि 
उन्‍हें किसी ज्यादे उम्र वाली श्रौर नेंकचलन दाई की गोद में दे दे, मगर 
माधवी के माँ वाप को इसका कुछ मी ख्याल न था श्रीर आखिर इसका 
नतीजा बहुत ही बुरा मिकला | 
माधवी के समय में इस राज्य में तीन श्रादमी मुखिया थे, बल्कि यो 
कहना चाहिये कि इस राज्य का आनन्द ये ही तीनों ले रहे थे और 
तीनों दोस्त एकदिल दो रहे थे । इनमें से एक तो टीवान श्रमिदत था, 
दूसरा कुत्नेरसिंद सेनापति, और तोसरा घर्मेसिंह जो शहर की कोतवाली 
करता था । 
श्रव हम श्रपने किस्से की तरफ कुकते हैं श्रोर उस तालाव पर पहुचते 
£ शिसमें एक नोजवान श्रीरत को पकड़ने के लिये योगिनी श्र बनचरी 
कूदी थीं। ग्राज इस तालाब पर हम अ्रपने कई ऐयार्रों को देखते ए जो 
 आपुस में बातचात श्रौर सलाइ करफे कोई भारी आफत मचाने की 
ठर्काब जगा रहे है । 
परिद्त बद्रीनाथ मैरोसिंह श्रोर तारासिंद तालाब फे ऊपर पत्थर के 
घद्तरें पर चैठे यो श्ातचीत कर रहे हैं :-- 
चद्गकान्ता सन्तति हड 
मैरे ० कुमार को यहाँ से निकाल ले आना तो कोई वढ़ी बात नहीं है । 
तारा० । मगर उन्हें भी तो कुछ सजा देनी चाहिए जिनकी बदोलत 
छुमार इतने दिनों से तकलीक उठा रहे हैं | 
मैरी ० | जरूर, बिना सजा दिए जी कब मानेगा ! 
बद्री० । जहाँ तक हम समभते हैं कल वाली राय बहुत श्रच्छी है। 
भैरो० । उससे बढ़ कर कोई गय हो नहीं सकती; ये लोग भी 
कया कहेंगे कि किसी से काम पा था | 
बद्री० । यहाँ दो बस ललिता श्रीर तिलोत्तमा दी शैतानी फी जह़ हैं, 
सुनते हे उनकी ऐयारी भी बहुत चढ़ी बढ़ी है | 
तारा० | पहिले उन्हीं दोनों की खबर ली जायगी | 
भैगे० । नहीं नहीं, इसकी कोई जरूरत नहीं, उन्हें गिरफतार किये 
बिना ही हमारा काम चल णायगा, व्यर्थ कई दिन बर्बाद करने फा श्रव 
मौका नहीं है | 
तारा० । हाँ यह ठीक है, हम उनकी इतनी जरूरत नहीं है; श्रोर कया 
टिक ना जब तक हम लोग श्रपना फाम करें त्व तक वे चाची के फनदे 
में थ्रा फंस | 
भरो० । बेशक ऐसा ही दोगा, क्योंकि उन्होंने कहा भी था कि तुम 
लोग इस काम फो करो तब तक बन पड़ेगा तो में ललिता श्रौर तिलोत्तमा 
को भी फँँस ढेँगी | 
बद्री० । पैर जो होगा देखा जायगा, भ्रव हम लोग श्रपमे काम में 
क्यों देर कर रहे है १ 
भैरो० । देर की जरूरत कया है उठिए, हाँ पह्दिले अ्रपना अ्रपना 
शिकार बाद लीजिए । 
बढ़ी० । दीवान साहब को तो मेरे लिये छोड़िये | 
भंरो० । है श्रापफा उनका वजन भी बराबर है; अ्रच्छा में सेनापति 
की खबर देगा । 
६५. | पहिला हिस्सा 
तारा० । तो वह चाण्डाल कोतवाल मेरे बेटि पडा ! खेर यही सही । 
भैरो० । श्रच्छा श्रव यहाँ से लो । 
ये तीनों ऐयार वहाँ से उठे ही थे कि दाहिनी तरफ से छीक की 
श्रावाज श्राई | 
बद्र० । धच्तेरे की, क्या तेरे छींकने का कोई दूसरा समय न था ! 
तारा० । क्‍या श्राप छींक से टर गये १ 
बद्र,० | मे छींक़ से नहीं डरा मगर छींकने वाले से जी खट्फ्ता है । 
मैरो० । हमारे काम में विध्म पडता दिखाई देता है | 
बद्री० । इस दुष्ट फो पकडना चाहिये, बेशक यह चुपके चुयके ह_मारी 
धार्ते सुनता रहा है । 
वारा० । छींक नए बद्माशी है ! 
बद्गीनाथ ने इधर उधर बहुत इंढा मगर छींकने वाले का पता न 
लगा; लाचार तरद्दुद ही में तीनों ऐयार वह्य से रवाना हुए | 
॥ पहिला हिस्सा समाप्त ॥ 
१६४६ ई०--गुट्का चौबीसवां संस्करण--३००० प्रति 
मुद्रक--पारिजात प्रेस, वनारस | 
चन्द्रकान्ता लब्तति 
दूसरा हिस्सा 
अन्न मनन. 
पहिला बयान 
घण्य भर दिन बाकी है। किशोरों श्रपने उसी बाग में जिसका कुछ 
हाल ऊपर लिख चुके हैं कमरे की छुत पर सात श्राठ सखियों फे बीच 
में उदास तफिये के सहारे बैठी श्रासमान की तरफ देख रही है | सुगन्चित 
एवा के कोके उसे खुश फ़िया चाहते हैँ मगर वह अपनी घुन में ऐस। 
उलभी हुई है कि दीव दुनिया की खबर नहीं है| श्रासमान पर पतश्मिम 
फी तरफ लालिमा छाई हुई है, श्याम रंग के बादल ऊपर की तरफ उठ 
रहे है जिनभे तरद तरह को यरतें बात की बात में पेटा होती श्लीर डेलते 
देखते बदन कर मिट जाती है | श्री यह बादल का डुकदा ८ण्ट 
पर्यत की तरह दिखाई देता था; ग्रभी उसहे ऊपर शेर की यूग्त नमर 
श्रानि लगी, लोजिये शेर की गर्दन इतनी बढ़ी कि साफ ऊँट की शक्‍त 
बन गया श्रीर लह्मे भर में दथी का रूप घर लम्बी दूड़ दिजाने लगा: 
उसी के पीछे हाथ में वन्ट्रफ लिये एक सिवादह्दी की शक्ल नज्जर प्राई 
लेकिन वह बन्दुक छोड़ने के पहिले खुद ही घूश्ों हो कर फैल ग्या | 
चन्द्रफान्ता सन्‍्तत्ति र्‌ 
बाइलो की यह ऐयारी इस समय न मालूम कितने श्रादमी देख देख कर 
खुश होते होंगे मगर किशोरी के दिल फी धड़कन इसे देख देख कर 
बढ़ती हो जाती है। क्रमी तो उसका सर पहाड सा भारी हो जाता है; 
कभी माघवी बाधिन ऐी सूरत ध्यान में आती है, कभी बाकरश्रली शुतर- 
वेमोहर की बदमाशी याद श्राती है, कभी हाथ में वन्दुक लिए. हर दम 
जान लेने को तैयार बाप की याद तडपा देती है | 
कमला को गये कई दिन हुए, श्राज तक बह लौद कर नहीं आई, 
इस सोच ने किशोरी को श्रौर भी दु/खी कर रक्खा है। धीरे धीरे शाम 
हो गई, सख्ियाँ सब पास बैठी ही रहीं मगर सिवाय ठंढी ठंढी साँस लेते 
के किशोरी ने किसी से बातचीत न की और वे सब भी दम न मार सकी | 
कुछ रात जाते जाते बादल श्रच्छा तरह से प्रिर थ्राये, श्रौधी भी 
चलने लगी । किशोरी छुत पर से नौचे उतर श्राई श्रौर कमरे के श्रन्दर 
मनहरी पर जा लेठो, थोडो ही देर बाद कमरे के सदर दवजि का पर्दा 
हठा श्रीर कमना अपना श्रसली सूरत में श्राती हुई दिखाई पडी । 
कमला के न श्राने से किशोरी उदास हो रही थी, उसे देखते ही 
पलंग पर से उठी; श्रागे बढ़ कमला को गले से लगा लिया श्रौर 
गद्दी पर श्रपने पास ला बैठाया, कुशल मगल पूछने के बाद बातचीत 
होने लगी-- 
किशोरी? | कद्दी बहिन; तुमने इतने दिनों में क्‍या क्‍या काम 
किया | उनछे मुलाकात भी हुई या नहीं १ 
कमज्ञा० । मुनाकाद क्यों न होती १ गआ्राखिर में गई ही थी 
जिस लिए [ 
फिशोरी० । कुछ मैया शलचाल भी पूछते थे १ 
जाट 
फमला० । ठुग्धरे लिए तो जान देने को तैयार हैं, क्या दालचाल * 
भीन पूनम (बंध श्र दो ही एक दिन में तुमसे मुलाकात हुआ 
चाहवी ४ । 
रे दूसग दिखता 
फिशोरी० । ( छश होकर ) हाँ ! ह॒म्दे मेरी है कसम, मुझसे झठ 
न ब्रोलना | 5 
फमल० । क्‍या तु विश्वास है कि में तुमसे झुठ बोदेंगी ! 
किशोरी ० । नहीं नहीं, में ऐसा नहीं सममती हूँ, लेकिन इस ख्याल 
से कहती हूँ कि कहीं दिल्लगी न सूफी ऐ | 
फसल[० 4 ऐसा कभी मत सोचना | 
किशेरी ० । खैर यद्द फद्दो माघवी की कैद से उन्‍हें छुट्दी मिली या 
नहों और श्रगर मिली तो कर्पीकर १ 
फम्ला० । इन्द्रजीतर्सिद को माघवी ने उसी पद्दाड़ी के बीच वाले 
मकान में रकसा था जिसमें पारसाल मुझे भर तुर्द दोनों फो श्रालों में 
पट्टी बांध कर ले गई थी | 
किशोरी० | बढ़े बेदव ठिकाने छिपा रखा | 
कमला० | मगर वहा भी उनके ऐयार लोग पहुँच दही गये । 
किशोरी० | ( किशोरी फो सियों श्रौर लोडियों को तरफ देख के ) 
तुम लोग जाओ अपना शपना काम करो | 
किशोरी ० । हां श्रमी फीोई फाम नहीं है, फिर बुलावेगे तो झाना | 
सखियों श्रौर लॉडियों के चले जाने पर कमला ने देर तक बातचीत 
फरने के बाद फट्टा--- 
४माघवी का श्रोर अग्निदत दीवान का इल भी चालाकी से 
श्न्द्रजीतरसिंह ने जान लिया, आज फल उत्तके कई ऐयार वहा पहुँचे हुए 
४ पाज्जुब नहीं कि दस पाच दिन मेँ वे लोग राज्य दी फो गारत 
फर शालें |? 
दिशोरी० | मगर ठुम तो कहती ही कि इन्द्रजीतर्सिह बहा से 
छूट गये ! 
फसला० | हां ए-द्रजीतसिंट तो वसा से छूट गये मगर उनके ऐयारों 
चन्द्रफान्ता सन्तति है 
ने ग्रभी तक माधत्री का पीछा नहीं छोडा, इन्द्रजीतर्सिंह के छुडाने का 
बनन्‍्दोबस्त तो उनके ऐयारें ही ने किया था मगर श्राखिर में मेरे ही हाथ 
मे उन्हें छुट्टी मिली । मैं उन्हें चुनार पहुँचा कर तब यहा शआराई हूँ. श्रौर 
जो कुछ मेरी जुबानी उन्होंने तुम्हें कला भेजा है उसे कहना तथा 
उनकी बात मानना ही मुनासिव समझती हूं । 
किशोरी० । उन्होंने क्‍या कहा है 
कमला० । यों तो वे मेरे सामने चहुत कुछ बक गये मगर श्रसल 
मतलब टनका यही है कि त्॒म चुपचाप चुनार उनके पास बहुत जल्द 
पहुँच जाथों । 
किशोरी० । ( देर तक सोच कर ) में तो श्रभी चुनार जाने को 
तैयार हूँ मगर इसमें बडी हँसाई होगी । 
कमजञा० | अगर तुम हँसाई का झयाल फरोगी तो बस हो घुका 
क्योकि तुम्दारे मा बाप इन्द्रजीततिंह के पूरे दुश्मन दो रहे हैं । जो घ॒म 
चाइती ही उसे वे खुशी से कभी मजूर करेंगे । श्राखिर जब तुम श्रपने 
मन की करोगी तभी लेग ह सेंगे, ऐसा ही है तो इन्द्रजीतर्तिंह का ध्यान 
दिल से दूर करो या फिर बदनामी कबूल करो | 
फिशोरी० । तुम सच कद्दतों हो; एक न एक दिन बदनामी द्ोनी 
एी है क्योंकि इन्द्रजीततिंद को मै किसी तरह नहीं भूल सकती | श्राखिर 
ठुग्हारी कया राय है १ 
फ्मजा० | सस्री में तो यही कहूँगी कि श्रगर तुम इन्द्रजीतसिंद् को 
नहीं भूल सकती तो उनसे मिलने फे लिये इससे बढ़ कर कोई दूसरा 
मौका नुम्दें न मिलेगा । चुनार में जा कर त्रैठ रहेगी तो कोई भी ठगद्वारा 
कुछ प्रिगाद न सकेगा, श्राज कौन ऐसा है जो महद्दाराज् बीरेन्द्रसिंद से 
मुझाबला करने वा साहस रखता दो ? तुम्दारे पिता श्रगर ऐसा फरते हैं 
तो यद उनहा भूल है, श्राज् मुरेन्द्रसिंह के सान्दन का सितारा बढ़ी 
प्‌ दूसरा हिस्सा 
तैजी से श्रास्मान पर चमक रहा है और उनसे दुश्मनी का दावा करना 
अपने को मिट्टी मे मिला देना है | 
किशोरी ० | ठीक है सार मेरे इस तरह वहा चले जाने से इन्द्रजीत- 
सिंद के बड़े लोग कप खुश होंगे ? 
कमला० | नही नहीं, ऐसा मत सोचो, क्योंकि तुम्दारी श्रौर इन्द्र- 
नीतर्थिंद की मुददच्यत का द्वाल वद्दों किसी से छिपा नहीं है, सभी जानते हैं 
कि एन्द्रतीतमिह तुम्दारे बिना जी नहीं सकते, फिर उन लोगों को इन्द्रजीत- 
सिंह की कितनी मुद्दव्यत् दे यह तुन खुद जानती ही, श्रस्तु ऐसी दशा में 
वे लोग तुम्दारे जान सेशकब नाखुश द्वो सकते हैं | दूसरे दुश्मन की लडकी 
अपने घर में प्रा जाने से वे लोग श्रपनी जीत समझते ह। मुझे मद्यरानी 
चन्द्रद्मन्ता ने खुद कट्टा था कि जिस तरह बने छुम समझा छुका कर 
फिशोरी फो ले श्राश्रो, बल्कि उन्होंने श्रपनी खास सवारी फा रथ श्रौर 
फई लाडी गुलाम भी मेरे साथ भेजे है । 
किशोरो ० । (चीककर) कया तुम उन लोगों को श्रपने साथ लाई हों! 
फमला० | जी हा; जब महागनी चन्द्रकानता की इतनी मुह्बत तुम 
पर देखी तमी तो मे भो वहा चलने के लिए राय देती हूँ । 
किशोरी० । श्रगर ऐसा है तो में किसी तरद झक्र नहीं सकती, श्रभी 
तुग्दरे साथ चली चलेगी, मगर देखो सखी तुम्हे बराबर मेरे साथ रहना 
पढ़ेगा । 
फ्मला० | भला में फभी ठुम्दारा साथ छोड सकती हूँ ! 
किशोरी० । श्रच्छा तो यथा किसी से कुछ कहना सुनना तो है नहीं ९ 
फमला० | किसी से कुछ कहने की जरूरत नहीं बहिऊ तुम्हारी इन 
ससियों और लोाछियों को भी छुछ पता न लगना चाहिये शिनको मेंन 
इस समय यहाँ से हटा दिया है | 
किशोरी० | वह रघ कहाँ खट्ा है १ 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति ध्‌ 
कमला ० । इसी बगल वाली श्राम की वाडी में रथ श्रौर चुनार से 
श्राये टुए. लॉडी गुलाम सब मौजूद हैं । 
किशोरी० । जैर चलो, देखा जायगा, राम मालिक हैं । 
किशोरी को साथ ले कमना चुपके से कमरे के बाहर निकली श्रौर 
पेड़ों में छिपती हुई बाग से निकल कर बहुत जल्द उस श्आास की बाष्टी में 
जा पहुँची जिसमे रथ श्रौर लोडी गुलार्मों के मौजूद रहने का पता दिया 
था । वद्दा किशोरी ने कई लोंडी गुलार्मों श्रोर उस रथ फो भी मौजूद 
पाया जिसमें बहुत तेज चलने वाले ऊँचे काले रंग फे नागौरी बेलों की 
जोडी जुत्ती हुई थी । किशोरी श्रौर कमला दोनों सवार हुई” और रथ 
तेजी के साथ रवाना हुश्रा | 
इघर घर्टे भर बीत जाने पर भी जब किशोरी ने श्रपनी सल्लियां 
और लाडियों फो श्रावान्न न दी तब्र वे लाचार होकर बिना बुलाये उस 
कमरे में पहुँचीं जिसमें कमला श्रीर किशोरी फो छोड गई' थीं, मगर 
वहाँ दोनों में से किसी को भी मौजूद न पाया | घबरा कर इधर उधर 
दँढने लगीं, कहाँ पता न पाया । तमाम बाग छान डाला; पर किसी 
की सूरत दिखाई न पडी | सर्भो मैं खरूवबली मच गई मगर क्या हो 
सकता था [ 
श्राधी रात तक कोलाएन मचा रद्दा । उसी समय कमज्ञा भी वहां 
थ्रा मौजूद हुई | सभो ने उसे चारो तरफ से घेर लिया और पूद्ला; 
४ हमारी किशोरी कहाँ है १ ? 
फमला० | यद्द क्या मामला है जो तुम लोग इस तरह घबड़ा रद्दी 
ही १ फ्या किशोरी कीं चली गई १ 
एफ० | चली नहीं गई तो कहो है, तुम उन्हें कहाँ छोड़ श्राई 
फमला० | छया किशोरी को में श्रपने साथ ले गई थी जो मुझसे 
पूछती दी ! वह कय से गायब है ! 
एक० | पदर भर से तो दम लोग हूँद्ध रदी हैं | तुम दोनों इसी फर्मरे 
७ दूसरा ट्विस्सा 
मे बातें कर रही थीं; इम लोगों को एट जाने के लिए. कहा, फ़िर न 
मालूम क्‍या हुआ श्रौर फहों चली गई ! 
कमजा० । बस अब में समझ गई, तुस लोगों ने घोखा खाया; 
में तो श्रभी चली दी श्राती हू | हाय, यह क्या हुआ | वेशक दुश्मन 
ग्रपना काम कर गए, श्रौर हम लोगों फो श्राफत में डाल गए. । ह्वाय 
अय में क्या करूँ, कद्दा जाऊँ, किससे पूछ कि मेरी प्यारा किशोरी को 
फौन ले गया ! 
दूसरा वयान 
किशोरी खुशी खुशी रथ पर सबार हुई शरीर रथ तेजी से जाने लगा। 
वह कमया भी उसके साथ था; इन्द्रजीतर्सिह््‌ के विषय में तरह त्तरह की 
वार्ते कद कट्ट कर उसका दिल बहलाती जाती थी । किशोरी भी बडे प्रेस 
से उन बातें की सुनने में लीन हो रही थी। कभी सोचती कि जग इन्द्र- 
जीतसिंद के समने जाऊँगी तो किस तरह पी द्वोऊँगी, कया फरहेँगी | 
झगर ये पूछ बैठेंगे कि तुम्हें किसने चुलाया तो कया णवात्र दूंगी ! नहीं 
नहीं, वे ऐसा कभी न पूछेंगे क्योंकि झुक पर प्रेम रखते हैं, मगर 
उनके घर की औरतें मुझे देख कर अश्पने दिल में कया कहँंगी | वे जरूर 
समझेंगी कि किशोरी ब्दी देदया झौरत है। इसे श्रपनी इलत और 
प्रतिष्ठा फा कुछु भी घ्यान नहीं है । हवण, उस समय तो मेरी बढ़ी ही 
दुर्गति होगी, जिंदगी ज॑जाल हो जायगी, किसी फो मुँट न दिखा सूँगी । 
ऐसा ही ऐसी बातों को सोचती, फभी झुरा होतो कमी इस त्तरद थे 
समझे यूके चल पडने पर श्रपसोस करती थीं। कृष्ण पक्त की सप्तमी 
थी, शन्‍्धेरे हो में रथ फे बेल बरायर दौड़े जा रहे थे। चारो तरफ से घेर 
फर चलने वाले सवारों फे धोर्टों के रा्पों की बढ़ती हुई श्रावाज दूर दूर 
तक फैस रही थी | किशोरी ने पूला, “क्यों कमला, क्‍या लौटडियाँ भो 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति प 
घोड्टों ही पर सवार होकर साथ साथ चल रही हैं !” जिसके जवाब मे 
कमला सिफ “जी हॉ? कह कर चुप हो रही । 
अब रास्ता खराब श्रोर पथरीला श्राने श्गा; पहियों के नीवे पत्पए 
के छोटे छोटे ढोकों के पथने से रथ उछुलने लगा जिसकी घमक से 
किशोरी के नाजुक बदन मैं दर्द पैदा हुआ | 
किशोरी ० ) ओफ झोह, श्रन तो बड़ी तकलीफ होने लगी । 
कमज्ा० | थोडी दूर तक रास्ता खराब है, श्रागे “हम लोग श्रच्छी 
सट्ट॥ पर जा पहुंचेंगे | 
किशोरी ० । माल्म होता है हम लोग सीधी श्लौर साफ सडक छोड 
किसी दूसरी ही तरफ से जा रहे हैं । 
कमला० | जी नहीं ! 
किशोरी० । नहीं कया १ जरूर ऐसा ही है ! 
कमला० । श्रगर ऐसा भी है तो क्‍या बुरा हुआ १ हम लोगों की 
खोज में जो निकलेगे वे पा तो न सकेंगे १ 
किशोरी ० । ( कुछ सोच कर ) खैर जो किया श्रच्छा किया मगर 
रथ फा पर्दा तो उठा दो; जरा हवा लगे श्रौर इधर उधर की कैफ्यित 
देखने में श्रावे, रात का तो समय है | 
लाचार होकर धमला ने रथ का पर्द उठा दिया और किशोरी 
ताज्युप भरी निगाद्दों से दोनों तरफ देखने लगी | 
श्रभी तऊ तो रात्त श्रन्चेरी थी, मगर श्रव ॒विधाता ने क्रिशोरी को 
यद्द बताने के लिए. ऊ्लि देस तू किस बचा में फँसी हुई है, तेरे रथ को 
चारो तरफ से घेर कर चलने वाने सवार कौन है, तू किस राइसे जा 
रही है; श्र यह पद्दाडी घंगल कैसा भयानक है ! श्रासमान पर माहतात्री 
यलाई । चन्द्रमा निकल श्राया श्रौर धीरे घीरे ऊँचा होने लगा निमकी 
गेशनी में किशोरी ने श्रपनी बदकिस्मतों के कुन सामान देख लिये श्रौर 
पक दम साफ उठी । चारो तरफ़ की भयानक्र पद्ाठी और जगल मे 
प्र 
६ दूसरा हिस्सा 
उसका कलेजा दएला टिया । उसने उन सवारों की तरफ अच्छी तरद 
देखा जो रथ को घेरे हुए साथ साथ जा रहे ये। वद बखूबी समझ गई 
कि इन सवारों मे, लैसा कि कद्दां गया था; फोई भी श्रीरत नहीं है 
सत्र मर्द ही हूँ। उसे मिश्चय हो गया कि वह आ्राफन मे फंस गई ओर 
घबड़ाहट में नीचे लिखे कई शब्द उसकी जुबान से निकल पड़े ३-- 
“चुनार तो पूरव है; भें दक्खिन तरफ क्यों जा रहीं हूँ! श्न 
सत्रारों में तो एफ भी लीडी नत्र नहीं श्राती | बेशक मुझे घोष्ा दिया 
गया । में निश्चय कह सछती हैं कि मेरी प्यारी कमला फोई दूसरी 
है | अफसोस !”? 
रथ में बैठी हुई कमला किशोरी के मुँह से इन बातों की छुन कर 
होशियार हो गई और झूठ रथ के नीचे कूद पडी, साथ ही चहलवान ने 
भो वैलों को रोका और सबाएों ने बहुत पास श्राफ्र रथ फी घेर लिया । 
कमला ने चिल्ला कर वुछ कद्धा जिसे किशोरी दिल्कुल न समझ 
सको, हा एक सवार घोड़े से न चे उत्तर पड़ा श्रीर कमला उसी घोड़े 
पर सवार द्वो तेजी के साथ पीछे की तरफ लौठ गई । 
अब किशोरी को अपने धोखा खाने और अआपत में फेंस जाने का 
पूरा विश्वास हो गया झोर वद एक दम चिह्ना कर चेंद्रोश हो गई । 
तीसरा बयान 
सुबह का सुद्दावना समय भी बढ़ा ही मजेदार होता है। बवर्दस्त 
भी परले सिरे या है। क्‍या मजाल कि इसकी श्रमनदारी में कोई धूम 
तो मच्ावे | इसके ग्राने की ऊबर दो घरटे पहिल ही से धो जाती है। 
वह देखिये श्रासमान के जगमगाते हुए. तारे कितनी बेचैनी और उदासी 
के साथ हसरत भरी निगाहों से ज्मीन की तरफ देख रहे हैं जिनको चूग्त 
झोर चलाचली की ऋ चेनी टेस वार्ण की सुन्दर कलियों ने भी मुस्कुसमा 
ट 
४“ 
चन्द्रक्ान्ता सन्‍्तति १० 
शुरू कर दिया है; अगर यही इलत रददी तो सुबह होते होते तक जरूर 
विलजिना कर हँस पढेंगी | 
लानिये श्रव दूसरा ही रग बदला | प्रकृति की न मालूम किस 
ताकत ने आसमान की स्याही को थो डाला भोर उनकी हुकूमत की 
रात बातते देख उदास तार्त की भी बिद्य होने का हुक्म सुना दिया | 
इधर बेचैन तारों की धवराहट देख अपने हुस्न श्रौर जमाल पर भूली 
हुई खिलखिला कर हँ सने वाली कलियों को सुबह की ठशण्डी ठण्डी 
हवा ने खूब ही थाड़े हाथों लिया श्रर मारे थपेर्शं के उनके उस बनाव 
फो बिग।इना शुरू कर दिया छो दो ही घण्टे पहिले प्रकृति की फिसी 
ले।टी ने दुरुस्त कर दिया था। 
मोत्ियों से प्यादें श्रावदार श्ोस की बू दो को विगदते श्रौर हँसतोी 
हुई कलियों का श्ज्ञार मिस्ते देख उनकी तरफदार खुशबू से न रहा गया, 
भाट फू्जों से श्रलग हे सुपह की ठएडी हवा छे उलमक पडी आर इधर 
उबर फैल धूम मचाना शुरू कर दिया | श्रपनी फरियाद सुनाने के लिये 
उन नीजवारनों के दिमायों में घुस घुभ कर उठाने को फिक्र करने कमी 
जो रात भर ज्ञाग जगा कर इस समय खूबसूरत पलगडियों पर सुस्त पढ़ 
रहे थे । जब उन्हंने कुछ न सुना श्रीर करवंद बंद कर रह गये तो 
मालियों को जा घेरा । वे फट उठ बैठे श्रौर कमर कस उस जगह पहुँचे 
जहा फूर्तों श्रोर उर्मग भरे हवा के भपे्ें से कहा सुनी हो रह्दी थी । 
कम्ब्रखत छोटे लोगों का यह दिम,ग कद्या कि ऐप का फँसला करें ! 
यम फूर्चो को तोढ ताट कर चेंगेर मरन लगे | चलो छुट्टी हुई, न रहे हे 
बांस न याजे बासुरी | क्या अ्रच्छा कपटा मियया है | इसके बदले 
मे ये बड़े बड़े दरखत खुश हो हवा की मदद से कुक कुक कर सालियों को 
सस्द'म परने लगे जिनका टदनियों में एक भी फूल दिखाई नहीं दता या। 
फ्या एसा ने कर [ उनमे था हूं क्‍या जो दूसरों को महक देते, श्रपना 
यू त भय की भातो ६ जोर श्रपना सा होते देख सभी खश दोते हैं। 
११ दूसरा द्द्स्सा 
लौजिये उन परीजमारलों ने भी पलड़ का पीछा छोटा श्रौर उठते 
ही आ्राईने के हुकाविल हो त्ैठों जिनके बनाब को चाहने वार्लो ने रात 
मर में विधोर कर रख दिया था झठपद श्रपनी सम्घुली जुरल्फों को 
सुल्क', माहताबी चेहरों को गुलापजन से साफ कर अ्लदेनी चाल से 
ग्रत्येतियाँ फग्ती, चम्पई दुपद्मा सभालती, रविरशों पर घूमने श्रीर 
फूर्लों के मुकायिल्ल गे रुफ कर पूछने लगीं कि 'कहिये श्राप श्रच्छे या 
एस है? जब जवाब न पाया हाथ बढ़ा वतोड लिया श्रौर बालियों मे 
भुमर्झो की छगद रख श्रगे बढ़ीं | गुलाब फी पटरी तक पहुँची थीं फ़ि 
फादे ने श्रॉवल पकडा श्रौर शशारे से कहा, “जरा ठहर जाइये, आपके 
इस तरह ह्ापरबाह जाने से उलझन दोती है, श्र नहीं तो चार श्रॉसें 
ही करते प््रीर आँसू पीछते जाइये |” 
जाने दीजिये, ये सव घमण्डी हैँ। हमे तो कुछ उन लोगों की 
कुलबुनाइट भन। प्ादूम होती है वो सुबह होने के दो घण्टे पद्विले ही 
उठ) हाथ मुँद धो, जरूरी कार्मी से छद्धी पं, वगल में धीती दबा, 
गंगाजी की तरफ लपफ़े जाते है और वष्ठा पहुँच स्नान कर भत्म या 
चन्दन लगा पटरों पर बैठ रंष्दा करते करते सुबह के सुह्ावने समय का 
घानन्द पतित पाव्री थ्रो गगाजी की पापनाशिनी तरंगें से ले रहे दूं । 
एघर गुसी में घुमी उलियाँ ने प्रेमानन्द मे मग्न मन-राज की श्ाशा से 
गिरिजापति का साम ले एक दाना पीछे इटाय और उपर तसरनतारिनी 
भगवती नाहबी की लद॒रं तस्तों ही से छू छू कर दस बीच जन्म या 
पाप नह् ले गई । सुमन्धित एवा के झपेटे कहते फिरते हैं--जरा ठदर 
साइये, श्र्घा न उठाइये, शमी मगवान सूर्मरेव के दर्शन देर मे ऐगि, 
तब बफ आप कमन्न के फूर्ला को पोल सोल इस तरद पर श्री गंगाजी 
फी चढादये कि लड़ी टूटन न पावे, फिर देखिये देवता उसे खुब्बखुद 
सानाकार बना देने है या नहीं |? 
ये सब तो सत्युर्यों के काम हैं. दो यहा भी बआानन्द ले रहे दें. श्रीर 
चन्द्रक्ान्ता सनन्‍्तति १० 
शुरू कर दिया है, श्रगर यही इलत रही तो सुबह होते होते तक जरूर 
विलखिला कर हँस पड़ेगी । 
लाजिये श्रव दूसरा ही रग बदला । प्रकृति की न मालूम किस 
ताकत ने शआरास्मान की स्याही को घो डाला और उनकी हुकूमत की 
रात बातते देस उदास तार्त को भी बिंदा होने का हुक्म सुना दिया। 
इधर वेचैन तारों को घबराहट देख श्रपने हुस्त ओर जमाल पर भूली 
!ई खिलखिला कर हंसने वाली कलियों को सुबह की ठण्डी ठरण्डी 
हवा ने खूब ही आड़े हार्थों लिया आर मारे चपेटों के उनके उस बनाव 
फो विगाडना शुरू कर दिया जो दी ही घण्टे पहिले प्रकृति की किसी 
लोटी ने दुरुत्त कर दिया था। 
मोतियों से य्यादे श्रावदार ओस की दू दो को विगडते श्रौर हँसती 
हुई कलियों का श्वज्ञार मिय्ते देख उनकी तरफदार खुशबू से न रद्दा गया, 
मठ फूर्नों से अलग हो सुबह की ठए्डी हवा से उलभ पड़ी आर इधर 
उबर फैल धूम मचाना शुरू कर दिया । श्रपनी फरियाद सुनाने के लिये 
उन नौजवानों के दिमार्ों में घुछ घुस कर उठाने की फिक्र करने लगी 
जी रात मर जाग जगा कर इस समय खूबसूरत पल गडियों पर सुत्त पढ़े 
रहे थे । लव उन्दोंने कुछ न सुना श्रीर करवट बदक कर रह गये तो 
मालियों को जा घेरा । वे ऋट उठ बैठे श्रोर फमर कस उस जगह पहुँचे 
जहा फूर्नों श्रोर उमं भरे हवा के झपेयों से कहा सुनी हो रही थी | 
फम्प्रखत छोटे ज्ञोगां का यद्द दिम/ग कहा कि ऐसो का फंसला करे | 
प्स पूर्खों को तोढ तोढ कर चेंगेर भरत लगे | चलो छुद्धे हुई, न रहे 
बात न बाजे चाहुए। क्या अच्छा मणडा मिथया है! इसके बढले 
मे ये बड़े बढ़े दरख्त एुश हो हवा की मदद से कुक झुक फर मालियों को 
सल,म करने लगे जिनका ध्दुनियों मे एक भी फूल टाई नहीं दता था । 
फयों ऐसा न करे | उनमे था ही क्या जो दूसरों को महक देते, श्रपना 
यश ७भा को भाती है भौर श्रपना सा दोते देख समी खुश द्वोते है। 
११ दूसरा हिस्सा 
लीजिये उन परीजमालों ने भी पलद्ड का पीछा छोटा श्र उठते 
ही श्राईने के मुकाबिल हो बैठी जिनके बमाव को चाहने वालों ने गत 
भर में विथोर कर रख दिया था | कव्पठ श्रपनी सम्बुली जुर्ल्फों को 
सुल्फ, सादतायी चेहरों को गुनावजल से साफ कर अलबेली चाल से 
श्रट्परेलियोँ करती, चम्पई दुपद्मा सभालती, रविशों पर घूमने श्रीर 
फूर्जों के मुकायिल मैं झक कर पूछने लगगींकि 'कहिये श्राप श्रत्छे या 
हम ९? ज्ञव जवाब न पाया दाथ बढ़ा तोड़ लिया और बालियों में 
झुमर्कों की जगद रख श्रश्गे बढ़ीं । गुलाव फी पथरी तक पहुँची थीं कि 
काटो ने श्रॉचल पत्रढा श्रीर इशारे से फह्ा, “जरा ठहर जाइये, आपके 
इस तरह लापरवाद्द जाने से उलभन द्ोती है, श्रीर नहीं तो चार ग्राँखि 
दी करते श्रीर श्राँस्‌ पेछिते जाइये !?? 
जाने दीजिये, ये सब्र घमण्टी हैं। हमें तो कुछ उन लोगों क्री 
कुनचुलाइट भज़ों प्रादूम दोवी है नो सुबह होने के दो घण्टे पद्विले हो 
उठ, द्वाथ मुँह घो, जरूरी कार्मो से छुट्टी पा, बगल में घोतो दया, 
गंगाजी की तरफ लपके जाते है श्रीर वद्दा पहुँच स्नान कर भस्म या 
च्‌ दन लगा प्रय्रों पर बैठ संध्या करते करते पुबह के सुश्बने समय का 
प्रानन्‍द पतित पावनी श्री गगाजी की पापनाशिनी तरंग से ले रहे हूं । 
इधर गुस्ती में धुरी उलियों ने प्रेमाननद मे मग्न मनन्‍राज की आशा से 
शिगिजापति का साम ले एक दाना पीछे हटाया और उधर तसनतारिनी 
भगवता जाएवी की लट्टरे तख्तों हो से छू छू कर दस वीस जन्‍म का 
पाप नष्ट ले गई । सुगन्धित हवा के झपेटे कहते फिसते ईं-- जरा ठहर 
ताइये, प्रा न उठाइये, श्रभी मगवान सूर्देव के दर्शन देर में होंगे, 
तंत्र तक आप कमल के फूर्ना को खोल खोल इस तरद्द पर श्री गंगाज्नी 
को चढ़ाइये कि लड़ी टूटने न पाये, फिर देखिये देवता उसे खुदबखुद 
मानाऊफार बना देते है या नही !!? 
ये सद तो सत्पुषपों के काम हैं गो यहां भी श्रानन्द ते रहे है झीर 
चद्रकरान्ता सन्‍्तति १२ 
बहा भी मजा लटेंगे | आप जरा मेरे साथ चल कर उन दो दिलजर्शों 
की यूरत देखिये जो रात भर जागते श्रौर इधर उघर दौडदते रदे हैं. श्रौर 
सुप्रह के सुद्रावने समय में एक पहाड की चोटी पर चढ़ चारो तरफ देखते 
हुएएसोच रहे है कि किघर जाय क्‍या कई ! चाहे वे कितने ही वेचेन 
क्यों न हो मगर पहार्डो से टक्कर खाते हुए. सुबह के ठडी ठडी हवा के 
ओर्कों फे डपयने श्रीर हिला दिला कर जताने से उन छोटे छोटे जंगली 
फूर्नों के पीर्धा की तरफ नजर डाल ही देते हैं जो दूर तक कार बाघे 
मस्ती से झूम रहे है, उन कियारियों फी तरफ ताक ही देते हैं. जिनके 
फून श्रोस के बोझ से तंग हो दहनिया छोड पत्थर के ढोकों का सहारा 
ले रहे हैं, उन साथ श्रोर शीशम के पर्तों की घनघनाइट सुन ही लेते 
है जो दषिखन से श्राती हुई छुगन्धित इवा को रोक, रहे सह्दे जहर को 
चूम, गुनकारी बना, उन तक श्राने का हुक्म देते हैं। 
इन दो श्रादमियों में से एक तो लगभग बीस वर्ष की उम्र का 
बद्ादुर तिपाही है जो ढाल तलवार के इलाबे द्वाथ मे तीर कमान लिये 
बडी मुस्तैदों से सडा है; मगर दूसरे के बारे में हम कुछ नहीं कद सकते 
कि वह कौन या किस दर्ज और इजत का शादमी है। इसकी उम्र चाहे 
पचास से य्यादा क्यों न हो मगर श्रभी तक इसके चेहरे पर बल की 
नाम निशान नहीं है, जवानों फी तरद खूयसूरत चेहरा दमक रहा है, 
चेगकीमती पीशाक श्र इस्बों की तरक सयाल करने से तो यही कहने 
को जी चाद्ता दे कि कितती फोज का सेनापति है; सगर नहीं; उसका 
रोध्ाबदार श्रीर गम्मीर चेदर इशारा करता है कि यह कोई बहुत ही 
ऊँषे दर्ज का 4 जो कुछ देर से स्ठा एकवक वयुकोण की 
तरफ देप रहा दे । 
यू का किरणों के साथ दी साथ लाल वर्दी के बेशुमार फौजी 
पादर्मी उत्तर से दक्पिन की तरफ जाते हुए टिपाहइ पड़े जिससे हस 
दुर शा चेदग जोश में श्राऊर श्लौर भी दमक उठा शरीर यह धीरे से 
ये लक “लो इमारी फीज भी थ्रा पँची |”? 
ध््‌ दूसरा हिस्सा 
थोद्ी ही देर में बह फौज इस पहाड़ी के नीचे श्रा कर रुक गई 
जिस पर वे दोनों खड़े ये श्र एक आदमी पहाड के ऊपर चढ़ता हुश्न] 
दिखाई दिया जो बहुत जल्द इस दोनों के पास पहुँच सलाम कर खड़ा 
हो गया । 
इस नये श्राये हुए. श्रादसी की उम्र भी पचए से कम ने होगी | 
इसके सर और देंछो के बएल चोयाई सुफेद हो चुके ये। कद के साथ 
साथ सूच्यरत चेहत भी कुछु लग्या था। इसका रंग सिफफेगोरा ही न 
था बल्कि श्रमी तक रे मे दौडती हुई खूत की सुर्खी इसके गार्लों पर 
ग्रच्छ। तरह उमद रही थी । बड़ी चढ़ी स्थाह और जोश भरी थार्जों में 
गुज्ञाबी डरिया बहुत भली मालूम होती थीं। इसकी पौशाक ज़्यादे 
कीमत का या कामदार ने थो| मगर कम दास ही भी न थी, उम्दें श्रीर 
मोटे स्थाद मखमक्ष की इतनी चुस्त थी कि उसके श्रर्गों की सुडोली कपड़े 
के कपर से जादिर हो रहो थी। कमर में सिर्फ एक खब्जर और लपेय 
हुआ फमन्द दिखाई देता था, वगल मे सुर्ख महमल फा एक बढुआ मो 
लग्क रहा था । 
पाठकों को य्यादे देर तक हैसनी मे न डाल कर हम लाफ साफ कह 
देना ह पनन्इ रखे है कि यह तेलसिंह है और इनके पहले पहुँचे हुए दोनो 
श्रदिियों में एक यजा बीरेन्द्रसिंह और दूसरे उनके छींटे लड़के कुअर 
झानन्दर्मिह है जिनके लिए हमे ऊपर बहुत कुछ फजूल बक जाता पढ़ा । 
राज बरेन्द्रसिंद और तेजसिंह कुछ देर तक सलाह करते रहे, इसमे 
बाद तार्ो बहादुर पहाड़ी के नौचे उतर श्रपनों फौज मे मिल गए और 
दिल छुर करन के सिवाय वहादुरों को जोश में भर देने वाले बाबे को 
आवाज $ तलों पर एक साथ कदम रखती हुई वह फीन दक्खिन की 
तरफ रवान। हुई | 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति श््च 
चौथा बयान 
हम ऊपर लिख शआ्राये हैँ कि माधवी के यहा तीन श्रादमी श्रात्‌ 
दोवान स्निदत्त, कुत्रेरसिंह सेनापति, और धर्मसिद्द कोतवाल मुखिया 
ये श्रौर ये ही तीनों मिल कर माघवी के राज्य का ऋनन्द लेते थे | 
इन तीनों में श्रग्निद का दिन बहुत मजे में कटता था क्योंकि एक 
तो वह दिवान के मर्तवे पर था; दुसरे माधवी ऐसी खूबसूएत ओऔरत उसे 
मिली थी । कुनेगसिंए श्रीर घर्मसिंह्ठ इसके दिली दोस्त थे सगर कभी कभी 
लय उन दोनों को माधवी का ध्यान श्रा जाता तो चित्त की दृत्ति बदल 
जाती श्रोर जी में कहते कि 'अफतोस, माधत्री मुझे न मिली !!” 
पहिले इन दोनों को यह खबर न थी हि माघवी कैदी है। बहुत 
कहने सुनने से एक दिन दीवान साहब ने इन दोनों को साधवी को देखने 
का मौका दिया था । उसी दिन से इन दोनों ही के जी में माधत्री की 
बूरत चुम गई थी श्रौर उसके बारे में बहुत कुछ सोचा करते थे । 
शान हम श्राघा रात फे समय दोवान अश्रग्निदत की श्रपने सुनत्नतान 
कमरे में अफले चारपाई पर लेटे किसी सोच में डूबे हुए दखते ई। न 
मालूम वह कया सोच रहा है या किस किक्र में पद है, हवा एक दफे 
उसके मुँह से यह श्रावाज जरूर निकली--“कुछ समझ में नहीं श्राता ! 
इसमें तो कोई सन्देह नहीं कि उसने अपना दिल खुश फ्रने का कोई 
मामान वह्दा पैदा कर लिया। तो में ही चेफिक क्यों बैठ रहें! सैर 
पद्लि अपने दोस्तों से तो सलाह कर छूँ )” यह फइने फे साथ हो वह 
चारपई से उठ बैठा श्रौर वमरें में घीरे घौरे टहलने लगा, श्राश्धिर 
उसने छूटी से लटक्ती हुई अपनी तलवार डतार लो श्रौर मकान के 
नीते उतर आया । 
दवलि पर बहुत से सिपादी बहस द रहे थे। दोयान साहब को कहीं 
नान के लिए तैयार देख वे लोग मां साथ चलने को तैयार हुए. मगर 
श्ष पूसरा हिध्सा 
दोधान साहब के मना करने से उन लोगों को लाचार हो उसी जगह श्रपने 
घाम पर मुस्तद रहना पडा । * 
श्रकेन दीवान साहब वध से रवाना हुए. और बहुत जल्द कुेरतिंद 
सेनापति के मकान पर जा पहुंचे जो इनके यद्दा से थोडी ही दर पर एक 
सुन्दर सजे हुए मकान में बड़े ठाठ के साथ रहता था | 
दावान साहब को विश्वास था कि इस समय सेनापति श्रपने ऐश 
महल मे प्रानन्द से सोता होगा, वहां से बुलवाना पड़ेगा, मगर नहीं, 
दर्वाजे पर पहुंचते दी पहरे वालों से पूछने पर माछूम हुआ कि सेनापति 
साहब श्रभी तक अपने फमरे में बैठे हैं, वल्कि कोतवाल साहब भी इस 
समय उन्हीं के पास हूँ । 
अग्निदतत यह सोचता हुआ ऊरर चढ़ गया कि श्ाधों रात के 
समय कोतयाल यहा क्यों आया है । और ये दोनों हूस समय दया सलाद 
विचार कर रहे ६। कमरे में पहुचते ही देखा कि सिर्फ वे ही दोनों एक 
गदूदी पर तकिये के गहरे लेटे हुए कुछ बातें कर रहे है. जो यक्ायक 
दीवान साइय फो अ्रन्दर पैर रखते देख उठ खड़े हुए. श्रोर सलाम करने 
फे बाद सेनापति साहब मे ताज्जुब में श्राकर पूछा :--- 
धयह शी शुत्त के समय आप धर से क्यों निरले ७! 
टोपाम० | ऐसा ही मौका श्रा पड़ा, लाचार सलाद करने के लिए 
ग्राप दोनों से मिलने की जरूरत हुई । 
फोत० ) आइए नेठिए, फहिएः कुशल तो है ! 
दीवान* | दा छुशल ही कुशल है मगर कई छुटकों ने जी बेचैन 
' छर रफ्पा है। 
संनायति० । सो र॒या, कुछ किये भी तो १ 
दीवान० । हां कद्दता हूँ, इसीलिए तो श्राया हैँ, मगर पहदिले 
( फोतयान फो तरफ देस फर ) श्राप तो कहिए इस समय यहा 
उसे पटसे 4 
चन्द्रकान्ता सन्तति १६ 
कोतवाल० | में तो यहा बहुत देर से हूँ, सेनापति साहब ने एक 
विचित्र कहानी मे ऐसा उलभक रक्‍खा था कि बस क्‍या कहूँ, हों श्राप 
श्रपना द्वाल कहिए जी बेचैन हो रहा है । 
दीवान० । मेरा कोई नया हाल नहीं है, केवल माधवी के विषय में 
कुछ सोचने विचारने आया हूँ । 
सेनापति० । माधवी के विपय में किम्त नये सोच ने आपको श्रा 
घेशा १ कुछ तकरार की नौबत तो नहीं आई ! 
दीवान० | तकरार की नीबत आई तो नहीं मगर श्राना चाहती है। 
सेनापति० । सो क्यों १ 
दीवान० । उसके रग ढंग श्राज फल बेढब नजर गाते हैं, तभी तो 
देखिये इस समय में यहा हूँ, नहीं तो पहर रात के बाद क्‍या कोई मेरी 
सूरत देख सकता था ( 
फोत० । इधर तो कई दिन श्राप श्रपने मकान पर रहे हैं | 
दीवान० | ह, इन दिनों वह श्रपने महल में कम श्राती है, उसी 
गुप्त पहाड़ी में रहती है, कभी कमी आधी रात के बाद श्राती है और 
मुझे उसकी राह्द देखनी पड़ती है । 
कौत० वहां उसका जी कैसे लगता है १ 
दीवान० । यही तो ताज्जुब् है, मैं सोचता हूँ कि फोई मर्द वह्ष 
जरूर है क्योंकि वह मी श्रकेली रहने वाली नहीं १ 
सेना० । श्रगर ऐस। है तो पता लगाना चाहिए. । 
टीवान० ] पता लगाने के उद्योग में में कई दिन से लगा हूँ मगर 
कुछ दे न सका । जिस दर्याजे को खोल कर वह आती जाती है उसकी 
ताली भी इसलिये वनवाई कि घोखे में वहां तक जा पह-ुँचू मगर काम ने 
चना क्‍योंकि जाती समय श्रन्दर से वह न मालूम ताले में क्या फर जाती 
रैक ताली दी नद्दों लगती | 
बोतबाल० | तो दर्बाजा त्तोद के वहां पर्ँचना चाहिए । 
१७ घन्त्द्रकान्ता सन्तति 
दीवान० । ऐसा फरने से वडा फसाद मचेंगा | 
कौतवाल० । फसाद करके कोई क्‍या कर लेगा ६ राज्य तो हम 
तीनों की मुद्दी में है ९ 
इतने ही में बाहर किसी श्रादमी फे पैर की चाप मादूम हुई | तौनों 
देर तक उसी तरफ देखते रहे मगर कोई न श्राया | कोतवाल यह कहता 
हुआ कि कही कोई छिप के सुनता न हो! उठा श्रोर फमरे के बाहर 
जाफर इधर उधर देखने लगा मगर किसी का पता न लगा | लाचार 
फिर कमरे से चला आया शोर बोला, “फोई नहीं है, खाली 
धोखा हुआ ” 
इस जगह विस्तार से यह लिखने की फोई जरूरत नहीं कि इन 
तीनों में क्या क्या बातचीत होती रही या इन लोगों ने कौन सी सलाह 
पक्की फी, हा इतना कहना जरूरी है कि वार्तों ट्वी में इन तीनों ने रात 
बिता दी श्रीर 'सवेरा द्वोते दी श्रपते भ्रपने घर फा रास्ता लिया । 
दूसरे दिन पहर रात जाते जाते फोतवाल साइव के घर में एक 
विचित्र बात हुई । वे अपने कमरे में बेठे कचएरी फे कुछ जरूरी कागर्जो 
फो देख रहे थे फि इतने ही में शोर गुल फी आवाज उनऊे कार्नों में 
श्राई ) गौर करने से माल्म ह॒श्ना कि वाहर दर्वाजे पर लडाई हो रही 
है। फोतवाल साहब के सामने जो मोमी शमादान जल रह्दा था उसी के 
पास एक घंटी पदी हुई थी जिसे उठा कर बजाते ही एक खिद्मतगार 
दीड्या दौडा सामने झाया श्रोर हाथ जोड़ कर खड़ा हो गया | कोतवाल 
४ साहब ने कहा, “दरियाक्त करो बाहर कैसा कोलाईल मचा हुआ है ।”* 
जखिदमतगार दीटा हुआ बाहर गया श्रीर दुर्त लौट कर बोला 
न मालूम कहां से दो श्रादमी आपुम में लडते हुये श्राये है, फरियाद 
फरने के लिए वेघढ़क भीतर घुसे श्राते थे, पहरे वालों ते रोका तो उन्हीं 
से ऋगश करने लगे ।” 
है. 
चन्द्रकान्ता सन्तत्ति १5 
कोतवाल० । मैं तो यहा बहुत देर से हूँ, सेनापति साहब ने एक 
विचित्र कहानी में ऐसा उलझ रखा था कि बस कया कहूँ, हाँ श्राप 
श्रपना हाल कहिए जी बेचैन दो रहा है | 
दीवान० । मैसा कोई नया हाल नहीं है; केवल माघवी के विषय में 
कुछ सोचने विचारने आया हूँ 
सेनापति० । माघवी के विपय में किप्त नये सोच ने श्रापको श्रा 
घेशा १ छुछ तकरार की नोबत्‌ तो नहीं आई ! 
दीवान० । तकरार की नीबत शआ्राई तो नहीं मगर श्राना चाहती है। 
सेनापति० । सो क्यों ? 
दीवान० | उसके रग ढग श्राज कल बेढब नजर शआ ते हैं, तभी तो 
देखिये इस समय में यहा हूँ, नहीं तो पहर रात के बाद क्‍या कोई मेरी 
पूरत देख सकता था १ 
फोत० | इघर तो कई दिन श्राप श्रपने मकान पर रहे हैं । 
दीवान ० । हा, इन दिनों वह श्रपने महल में कम आरती है, उसी 
गुप्त पहाड़ी में रहती है; फभी कभी अआराघी रात के बाद श्राती है. श्रौर 
मुझ्के उसकी राह्द देखनी पड़ती है । 
कोत० वह्दा उसका जी कैसे लगता है ! 
दीवान० । यही तो ताज्जुच है, मैं सोचता हूँ कि फोई मर्द वक्ष 
जरूर ऐ क्योंकि वद्द भी श्रपेली रहने वाली नदी १ 
सेना० । श्रगर ऐस। है तो पता लगाना चाहिए । 
टीवान० । पता लगाने के उद्योग मे में कई दिन से लगा हूँ मगर 
कुछ हो न सता ) जिस दर्वाजे को खोल कर वह आती जाती हे उसकी 
ताली भी इसलिये बनवाई कि धोसे में वह्दां तक ना पहुँचू मगर काम ने 
चना कर्योकि जाती समय अन्दर से बह न मालूम ताले में क्‍या कर छाती 
ऐैकि ताली ही नहीं लगती । 
फोतयाल० | तो द्पाजा तोद के वहां पहँचना चाहिए | 
६ 
है 
हल 
१७ चन्न्द्रफान्ता सनन्‍्तति 
दीवान० । ऐसा करने से बड् फसाद मचेगा ! 
कौतवाल० | फसाद करके कोई बया कर लेगा १ राज्य तो दम 
तीनों की मुद्दी में है ! 
इतने ही में बाहर किसी श्रादमी के पैर की चाप मादम हुई। तोर्नों 
देर तक उसी तरफ देखते रहे मगर फोई न आया । कोतवाल यह कहता 
हुआ कि 'कहीं कोई छिप के सुनता न हो! उठा श्ौर कमरे के बाहर 
जाकर इधर उचघर देखने लगा मवर किसी का पता न लगा | लाचार 
फिर कमरे में चला आया और बोला, "कोई नहीं है, खाली 
धोखा हुआ ।7 - 
इस जगद विस्तार से यद लिखने फी कोई जरूरत नहीं कि इन 
तीनों मैं क्या क्या बातचीत होती रही या इन लोगों ने कौन सी सलाए 
पर्की की, हा इतना कहना जरुरी है कि बातों ट्टी में इन तीनों ने गत 
बिता दी श्रौर 'सबेरा होते दी श्रपने श्रपने घर का रास्ता लिया । 
दूसरे दिन पहर रात जाते जाते फोतवाल साहब के घर में एक 
विचित्र बात हुई । वे श्रपने कमरे में बेठे कचहरी के कुछ जरूरी कागर्जों 
को देख रहे थे कि इतने ही में शोर गुल की झावान उनक्के कर्नों में 
आई | गौर वरने से मालूम हुआ कि बाहर दर्वाजे पर लडाई दो रदी 
है। फोतवाल साहब के सामने जो मोमी शमादान जल रहा था उसी के 
पास एक घंटी पडी हुई थी जिसे उठा कर बजाते दी एक सिदमतगार 
दौडा दोहा सामने आया श्रोर हाथ जोड़ फर खड़ा क्षे गया | कौतवाल 
' साइन ने फहा, “दरियाफ्त करो बाहर फैसा फोलाईल मचा हुआ है ।* 
लिदमतगार दोहा हुआ चाहर गया श्रौर तुस्त लौट कर बोला. 
ने मालूम कहां से दो आ्रादमी आरपुस में छदते हुये आये है, फरियाद 
करने के लिए, चेघठक मीतर घुसे श्राते थे, पहरे बालों ने रोका तो उर्न्ईड 
से झगड़ा फरने लगे।?! 
5! 
दूसरा हिस्सा श्प 
कोतवाल ० । उन दोनों की सूग्त शक्ल कैसी है १ 
खिदमत० । दोनों भले श्रादमो मालूम पढते हैं; श्रभी मूछे नहीं 
निक्‍लो हैं, बढ़े ही खूबसूरत हैं, मगर खून से तरबत्तर हो रहे हैं । 
कोत० । श्रच्छा कहो उन दोनों को हमारे सामने ह्वाजिर करें। 
हुक्म पाते ही खिदमतगार फिर बाहर गया और थोड़ी ही देर में 
कई सिपाही उन दोनों को लिए हुए कोतवाल् फे सामठे हाजिर हुए। 
नौकर की बात ब्रिलकुल सच निक्रलो । बे दोनों कम उम्र श्रौर बहुत ही 
खूययरत थे, बदन मे लिवास भी वेशफ्रीमती था, कोई हर्या उनके पास 
न था मगर खून से उन दोनों का काडा तर हो रहा था | 
कोत० । तुम लोग आपुम में क्यों लड़ते हो श्र हमारे आ्रादमियों 
से फसाद फरने १२ उतारू क्‍यों हुए १ 
एक० । ( सलाम करके ) हम दोनीं भले आदमी हैं, सरकारी सिपा- 
ट्वियों ने बदजुतानी की, लाचार गुस्सा तो चढ़ा ही हुआ था, बिगड़ गई | 
कोतबाल० । श्च्छा इसका फेपला पीछे होता उहेगा पहिले प्म 
यह कहो कि प्राय मैं क्यों खून खयवा कर बैंटे श्रौर तुम दौरनों का 
मफ़ान कहा है ! 
५सरा० | नी हम दोनों श्रा पकी रेयत हैं, गयाजी में रहते हैं, दोनों 
सगे भाई है, एक झ्ोौरत के पीछे लटाई हो रही ६ जिसका फैसला श्रापसे 
चाइते है, बाकी हाल इतने शआदुमियों के सामने कहना धरम लोग 
पसन्द नर्टों करते | 
कोतयाल माइय ने सिर्फ उन दोनों को वहा रहते दिया बाकी सर्भो 
को पद्ा से इठ दिया, निगला दहोत पर किर उन दोनों से लड़ाई का 
समर पृछठा । 
एफऋ० | एम दोनों भाई सरकार से कोई मौज। ठीफा लेनों फे लिए 
यद्म दा रहे ये, यहां से तीस कोन पर एक पदादी है, कु दिन रहते ही 
एम दोनों बद्ा पहुँचे श्रीर थोदी मुस्ताने की नीयत से घोड़े पर से उत्तर 
१६ चन्द्रक्रान्ता सन्‍्तति 
पड़े, घो्दों को चरने के लिए छोड दिया और एक पेढ़ के नीचे पत्थर 
की चद्दान पर बैठ बातचीत करने लगे-***** 
दूसरा० । ( सिर दिला फर ) नहीं कमी नहीं | 
पहिला० | सरकार इसे हुक्म दीजिये फ़ि चुप रहे, में कह ले तो जो 
कुछ इसके जी मे शआ्ावे कहे | 
कोत० । ( दूसरे को डॉट फर ) चेशक ऐसा ही फरना होगा 
दूसरा० | बहुत शअ्रच्छा । 
पहिला० | थोडी ही देर तक बैठे थे कि पास ही से किसी औरत के 
रोने की बारीक श्रावाल ग्राई ज्ञिसके सुनने से कल्तेजा पानी शो गया। 
दूमरा० | ठीक, बहुत टीक़ । 
कोत० । ( लाल श्रार्खें कर के ) क्‍यों जी, तुम फिर बोलते हो ? 
दूसरा ० । श्रच्छा 'ग्रब न बोलूँगा । 
पह्दटिला० | हम दोनों डठ फर उसके पास गए.। झ्ाहं; ऐसी खूब- 
सूरत प्रोरत तो प्रात तक किसी ने न देखी द्वोगी, बल्कि में जोर देकर 
फद्ठता हूँ कि दुनिया में ऐसी खूप्नसग्त कोई दूसरी न होगी । वह अपने 
सामने एक तस्वीर जो चौफठे में जटी हुई थी, रक्खे वैटी थी श्रीर उसे 
देख फूट फू कर रो रही थी | 
फोत० | वह तत्वीर किसकी थी, तुम पद्दिचानते ऐ ! 
पदिला० | जी हा पहिचानता हूँ, ६ मेरी तस्वीर थी | 
दुसरा० ) झठ झूठ झूठ, कभी नहीं, चेशक वह्ट तस्वीर प्रापकी थी; 
मैं इस समय बैठा घैठा उस तस्वीर से श्रापजी सूरत मिलान कर गया; 
बिलकुल श्रपते मिलती है इसमे कोर्ड शक्त नहीं, श्राप इसके हाथ मे 
गगावल देकर पूछिये किसकी तत्वीर थी ९ 
फंह०।६ ताज्युब में श्रा कर ) क्‍या मेरी तम्बीर थी १ 
दूसरा० | बेराझ आपती तत्वीर थी, श्राप इससे कसम देकर पूछिये 
तो सही । 
दूसरा द्विस्सा २० 
कोत० । ( पहिले से ) क्यों जी वुम्हारा भाई क्‍या कहता है 7 
पहिला० । णी ई ई---... 
कोत० | ( जोर से ) कद्दी साफ साफ, सौचसे क्‍या शो ९ 
पहिला० । जी बात तो यद्दी ठीक है, आप दी फी तस्वीर थी | 
कोत० | फिर छठ क्‍यों बोले १ 
पदिला० । वस यही एक बात झुठ मुँह से निकल गई, अरब कोई 
वात झूठ न कहूँगा, माफ कीजिये | 
कोतवाल बैचारा ताज्जुब में श्राकर सोचने लगा कि उस श्रौरत 
को मुझसे क्यों कर मुहब्बत हो गई मिसकी खूबसूरती की ये लोग इतनी 
त रीफ फर रहे हैं | थोडी देर बाद फिर पूछा +-- 
फोत० | हा तो श्रागे क्या हुआ १ 
पद्टिला० | ( श्रपने भाई की तरफ इशारा करके ) बत यह उस पर 
श्राशिक शो गया और उसे तंग करने लगा | 
दसरा० | यह भी उस पर श्राशिक हो उसे छेडने लगा। 
पबष्लि० | जी नहीं, उसने मुझे; कबूल कर लिया और मुरूसे शादी 
करने पर राजी हो गई बल्कि उसने यद मी कहा कि में दो दिन तक 
यहाँ रद कर तुम्हारा श्राठरा देखूँगी, श्रगर तुम पालकी लेकर आश्ोगे 
तो तुग्दारे साथ चली चदँगी। 
दूसरा० | जी नहीं, यह वढा भारी शठा है, जब यह उसकी खुशामद 
करने लगा तथ उसने फ्रह्म कि मैं उसी के लिए. जान देने फो तैयार हूँ. 
निसकी तस्वीर मेरे सामने है। जब इसने उसकी बात न सुनी तो उसमे 
अपनी तलवार से हसे लख्मी द्िया और मुझसे थोली कि तुम जाफर -- 
मेरे दोस्त धह्दों दो ढ़ निकालो श्रौर कह वो कि में दुग्दारे लिए. बर्बाद 
दो गईं, श्रव भी तो सुघ लो |? जब मैंते इसे मना किया तो यह मुझे 
लद पद । झहल में यही लडाई का सबच हुश्रा | 
२९ घन्द्रकान्ता सन्तदि 
पदिला० । जी नहीं, यह सन्‍्देशा उसने मुझे दिया सयेंकि यही उसे 
हुग्स दे रहा था | 
दूसरा० । नहीं यह झुठ बोलता है | 
पहिला० | नहीं यद झूठा है; मैं ठीक ठीक कहता हूँ | 
कोत० । भ्रच्छा मुझे उस श्रौरत के पास ले चलो, में खुद उससे 
पूछ देँगा कि फौन झटठा है श्रौर फौन सच्चा है । 
पद्टिला० । क्या श्रमी तक वह उसी जगदद होगी ! 
दूसरा० | जरूर वहा होगी, यह वहाना करता है क्योंकि वहां जाने 
से घृठा साबित हो जायगा । 
पहिला० । ( श्रपने भाई की तरफ देख कर ) झूठा दू साबित होगा | 
अफसोस तो इतना ही है कि श्रव मुझे वहां का रास्ता मी याद नहीं! 
दूसरा० । ( पहिले की तरफ देख कर ) श्राप रास्ता भूल गए तो 
धच्या हुश्वा मुझे तो याद है, में जरूर आपको वहां ले चल कर श॒ठा 
साब्रित करूँगा ! ( कोतवाल साहब की तरफ देख कर ) चलिए में 
थापको वहां ले चलता हूँ। 
कोत० | चलो । 
फोतवाल साएब तो खुद चेचेन हो रहे थे श्रीर चाहते थे कि ण्दों 
तक हो वहा जल्द पहुँच कर देखना चाहिए. कि घह्ट श्रौरत फैसी है जो 
मुझ १२ भग्राशिफ हो मेरी तस्वीर सामने रख याद फिया करती है | एक 
पिल्तौल भरी भराई फमर में रख उन दोनों भाइयों फो साथ ले मकान फे 
ने उतरे | उनकी बाहर णाने फे लिए मुस्तैंद देख कई सिपादी साथ 
चलने के लिए पैयार हुए | उन्होंने अपनी सवारी का घोड़ा मंगवाया 
शझौर उस पर सवार हो ठिफ श्रदली के दो सिपाहियों को साथ ले उन 
दोनों भाश्यों के पीछे पीछे रवाना हुए! | दो घण्टे दरायर चले छ्षाने 
बाद एक छोटी ठी पहाडी के नीचे पहुंच वे दोनों भाई रुके श्रौर 
कोतवाल साहय को घोड़े से नीचे उतरने के लिए कट्दा । 
॥$ 
दूसय द्विस्ता २२ 
फोत० ! क्‍या घोड़ा श्रागे नहीं जा सकता ६ 
पहिला० | घोड़ा श्रागे जा सकता है मगर में दूसरो ही बात 
सोच फर आपको उतरने के लिए कहता हूँ । 
फोत० | घट्ट क्‍या ! 
पहिला० | ज्ञिस औरत के पास आप शआये हैं वह इसी जगह है, 
दो ही कदम श्रागे बढ़ने से आप उसे चखूबी देख सकते हैं, मगर में 
चाहता हूँ फि सिवाय श्रापके ये दोनों प्यादे उसे देखने न पा।वें। इसके 
लिए. में किसी तरह जोर नहीं दे सकता मगर इतना जरूर फह्ुँगा 
कि श्राप जरा सा श्ागे बढ़ कॉक फर उसे देख लें फिर श्रगर जी चाहे 
तो इन दोनों फो भी अ्रपने साथ ले जाय, क्‍योंकि वह अपने को “गया 
की रानी भताती हे । 
फोत० । ( ताज्जुब से ) अपने को गया की रानी बताती है ! 
दूसरा० | जी हाँ । 
अब तो कोतवाल साहइच के दिल में फोई दूसरा ह्वी शक पैठा हुश्रा । 
वद तरद तरह की बातें सोचने लगे । “गया की रानी तो दमारी माधवी 
है, यह दूमरी कह्दा से पैदा हुई ) क्‍या बही माघव्री तो नहीं है ! नहीं 
नहीं, वह भला यहा क्यों झाने लगी | उससे प्ुझसे क्‍या सम्बन्ध है ? 
दे तो दीवान साहब को दो रद्दी है। मगर वह श्राई भी हो तो कोई 
ताच्जुष नहीं, क्‍योंकि एक दिन हम तीनों दोस्त एफ साथ मइल में बैठे 
थे और रानी माघवी वहा पहुँच गई थी, मुझे खूब याद है कि उस दिन 
उसने मेरी तरफ चेढव तरद से देखा था श्रीर ठीवान साइब की श्रॉँख 
यचा घडी घड़ी देसती थी, शायद उसी दिन से मुझ पर आशिक हो 
गई दो । हाय, वह श्रनेःखी चितवन मुझे कभी न मूलेगी ) श्रद्दा, अगर 
यहाँ वद्दी हो झीर मुझे विश्व/स दो जाये फि वह मुझसे प्रेम रखती है तो 
क्या यात है ! + ही राजा हो जारऊँ और दीवान साहब को तो बात को 
बचत में खपा टादू) मगर ऐसी विस्मत कहाँ ! पैर जो हो दनकी बात मन 
रश्३्‌ चन्द्रकान्ता सन्ततति 
लग झाक कर देखना तो जरूर चादिये, शायद ईश्वर ने दिन फ्रेरा हो 
ही [” ऐशी ऐसी बहुत सो बातें सोचते विचारते कोतवाल साहब घोड़े 
से उत्तर पड़े श्रीर उन दोनों भाइयों के कह्दे मुताबिक आगे यदढ़े। 
यहा से पद्दाडियों का सिलसिला बहुत दूर तक चला गया था । 
नित्र जाह कोतवाल साइव खड़े थे वह्य दो पहाडिया इस तरह शझ्ापुछ 
में मित्री हुई थीं फि बीच में कोर्सो तह्न एक लम्बा दरार मालूम पटतो 
थी जिसहे बीच में बदता हुआ पानो का चश्मा ग्रोर दोनों तरफ छोटे 
छोटे दरखत बहुत भले मालूम पइते थे, इधर उधर बहत सी करदराश्रों 
पर निगाद् पड़ने से यही विश्वास होता था कि क्रपियों श्र तपसिवर्यों के 
प्रेमी अगर यहा श्रार्वें तो श्रवश्य उनके दर्शन से श्रपना जन्‍म झताये 
कर सकेंगे । 
दरार के कोने पर परँच कर दोनों भाइयों ने कोतवाल साहब को 
बार तरफ भाकने के लिये कहा ' कोतवाल साहइव ने क्लाक कर डेखा, 
साथ ही एफ उस चौक पड़े श्रोर सारे खुशी के भरे हुए गले से जिल्ला 
कर बोले , “आहा हा; मेरी किस्मत जागी | बेशक यह रानी साथवी 
हीतोईं॥” 
पांचवाँ बयान 
झम्नता फो विश्वास हो गया कि किशोरी को कोई घोखा देकर छे 
भागा | बह उस दाग में बहुत देर तक ने ठहरी, ऐयारी के सामान से 
नुद्स्त थो शी, एक लालटेन द्वाथ में लेकर वहा से चल पी श्रोर बाग के 
चाइर हो चारो तरफ घुम घूम कर फिसो ऐसे मिशान को इँदने लगी 
जिनसे यद् मालूम हो कि कियोरी किस सवारो पर यद्या से गई है। मगर 
जब तक वह उस झास फो बारी में न पहुँची तव तक सिवाय पर्रों के 
दिए के श्रौर किसो तरह का छोई निशान जमोन पर दिखाई न पहा | 
दूसरा ए्स्सा र्ड 
बरठात का दिन था और जमीन श्रच्छी तरद नरम हो रही थी 
इसलिये श्राम फी बारी में घूम घुम कर कमला ने मांद्म कर लिया 
कि किशोरी यहाँ से रथ पर सवप्त होकर गई श्रौर उसके साथ में कई 
सयार भी है क्योकि रथ के पदियों का दोहरा निशान और चैलों के खुर 
जमीन पर साफ मालूम पड़ते थे, इसी तरह घोड़ों के अर्पों के निशान 
भी अ्रच्छी वरह दिखाई पड़ते थे | 
कमला कई कदम उस निशान की तरफ चली गई जिधर रथ गया 
था श्रौर बहुत जल्द मालूम कर लिया कि किशोरी को ले जाने वाले 
किस तरफ गये हैं । इसके बाद वह पीछे लौदी और सीधे श्रस्तवल में 
पहुंच एक तेज घोड़े पर वहुत जल्द चारनामा कसने का हुक्म दिया। 
फमला का इुक्ष्म ऐसा न था कि कोई उठसे इन्कार करता | घोष्ठा 
बहुत जल्द कर कर तैयार किया गया और फमला उस पर सवार हो 
तेज्नी के साथ उस तरफ रवाना हुई निघर रथ पर सवार होकर किशोरी 
के जाने का उसे विश्वास हो गया था | 
पाच फोस बराबर चले जाने वाद कमला एक चोराहे पर पहुँची 
छट्टा से बाएं तरफ का रास्ता चुनार को गया था, दाहिने तरफ की सडक 
रीवा होते हुए. गयानी तक पहुँची थी, तथा सामने का राखा एक 
भयानक जंगल से होता हुआ कई तरफ फो फूट गया था। 
एक चौमुहाने पर पहुँच फर कमला रुक्की ओर सोचने लगी कि 
किघर ज्ञार्ज १ अगर चुनार वाले किशोरी को ले गये होगे तो इसी बाई 
दरफ से गए होंगे, अ्रगर किशोरी की दुश्मन माधवी ने उसे फॉंसाय 
होगा तो रथ दाएिनी तरफ से गयाजी गया द्वोगा, सामते फी सडक रे 
रथ ले णाने चाला तो कोई ख्याल में नर्दी आता क्योंकि यह जंगल क 
रास्ता बहुत तयव और पथरीला है। 
चन्द्रमा निकल श्ाया या श्रौर रोशनी श्रच्छो तरह फैल घुक्ी थी 
कमला घोड़े से नौचे उतर बाई और दाहिनी तरफ जमीन पर रथ । 
शप्‌ चन्‍द्रकान्ता स तति 
पदियों का दाग दँढने लगी मगर कुछ मालूम न हुग्मा, लाचार घोड़े 
पर सवार हो सोचने लगी कि किघर जाऊँ श्रीर क्‍या कर्जझेँ | 
हम पहिले लिख आये हैं कि रथ पर जाते जाते नत्र किशोरी ने जान 
लिया कि वह धोखे मे डाली गई तय उसके मैँह से कई शब्द ऐसे निकएे 
जिन्हें सुन नकली कपला द्ोशियार हो गई श्रेए रथ के नीचे कूद एक 
घोड़े पर सवार दो पंछें की तरफ लौट गई | 
लौटी हुई नकली कमना ठीक उसी समय घोट दौडाती हुई उस 
चौराहे पर पहुँची जिस समय श्रमली कमला बद्ा पट़रच कर सोच रहा 
थी कि क्िघेर जऊँ क्या करू १ श्रसती कमज्ञा ने सामने से ठेज्ली के 
साथ श्राते हुए एक सवार को देख घोटा रोकने के लिए लज्षकारा मगर 
वह क्यों झफ़े लगी थी, हवा उसे श्रसली कमला के दाद्विनो तरफ वाली 
राह पर जाने के लिये घुमना था इसलिए अपने घोड़े की तेजी उसे कम 
करनी दी पढ़ी । 
जय श्रसली कमला ने देखा कि सामने से झ्ाया हुआ सवार उसके 
ललकारने से किसी तरह नहीं रकता श्रोर दादिनी सडक से निकल जाया 
चाहता दे तो फट कमर से दुनालो पिस्तोल निकाल उसके घोड़े पर वार 
किया । गोली लगते ही घोड़ा नक्त्नो कमला की लिए. ६ए जमीन पर 
गिरा मगर घोड़े से गिरते दी चह बहुत जल्द संभल कर उठ खड़ी हुई 
झीर उसने पग्रपनी कमर से दुनाली विस्तील निकाल श्रसल्ली कमला पर 
गोली चलाई । 
श्रसल्नी फमला तो पहले ही से उम्दशी हुई थी, गोली की मार 
बचा गई, किर दूसरी गोली श्राई पर वह भी न लगी | लाचार नकली 
फ्मला ने अपनी पिस्तोल फ़िर भरने का इशाठां किया मगर श्रसली 
फमल। मे उसे यह मोका न दिया | दोनों गोली बेकार जाते देख वह 
समझ गई कि उमझ्नी विल्ीन खाली हो गई है, अस्त हाथ में विलील 
लिए हुए कट उसके कस्ने पर पट्च गई शोर ललकार कर बोजी, 
है. 
दूसरा हिस्सा २६ 
“द्बरदार जो पिसौल भरने का इरादा किया है; देख मेरी पिस्तौल में 
दुसरी गोली श्रमी मौजूद है |” नकली कमला भी यह सोच कर चुपचाप 
फटी रद गई कि श्रव वह अपने दुश्मन का कुछ नहीं बिगाड़ सकती 
फर्योकि पिसोच की दोनों गोलिया बर्बाद हो चुको थीं ओ्रोर घोड़ा 
उतका मर चुका था। 
विसील के इलाबे दोनों की कमर मे खझर भी था मगर उसकी 
जरूरत न पडी । श्रसली कमला ने ललकार फर पूछा, “सच बता तू 
फीन है !” 
नकली कमला को जान दे देना कबूल था मगर अपने मुँह से यह 
बताना मंजू! न था कि वह कोन है | श्रन्‍्नली कमला ने यह देख अ्रपने 
घोड़े का ऐश भपेश दिया कि बह किसी तरह सग्इल न सकी श्रोर जमीन 
पर गिर पड़ी । जन्र तक वह होशियार होकर उठना चाहे तब तक अश्रसली 
कमला भू धोड़े से कूद उसकी छुप्ती पर सवार दिखाई देने लगी। 
खसली कमला ने जब्र्दस्तो उसकी नाक में बेहोशो की दवा दूँस 
दो श्रौर जय वह ब्रेद्देश हो गई तो उसकी छाती पर से उत्तर कर श्रलभ 
खटदी द्वी गई | 
श्रसली कमला जब उसकी छातो पर सवार हुई तो उसने उसे 
अपनी दी सूरत फा पाया, इसलिए समर गई कि यह कोई ऐयारा या 
ऐयार है, सिवाय इसके क्रिशोरी को सख्ियों को जवानी उसने मालूम 
फर दी लिया था कि कोई उठो का सूपत बन क्रिशोगी को ले गया; 
अय उसे विश्वास हो गया कि किशोरी को इसी ने घोखा दिया। $ 
थोड़ी देर बाद कमला ने अपने बटुए, में से पानी का भरा थोण 
सा बोतल निकाला श्रीर नकली फमला फा हूँ ६ घोकर साफ किया; इसफ्र 
बाद ्वकमक से श्राग निकाल बत्तो जला कर पद्दिचानना चाहा कि यह कौन 
है गगर गिना ऐसा किये वद फेवल चन्द्रमा दी की मदद से पदिचान ली 
गई कि माधरी को रखी छानिता है, क्योंकि कमज्ञा उस ग्च्छा 
२७ चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति 
तरह जानती थी श्रौर वर्षो साथ रहने के सिवाय बराबर मिला जुला भी 
फरती थी | 
कमला को यह विश्वास तो हो ही गया कि किशीरी को धोखा दे 
फर ले जाने बाली यही ललिता है॥ मगर इस बात का ताओ्जुओ बना ही 
रहा रि वह सामने से लौट फर श्राती हुई क्‍यों दिखाई पड़ी | कमला 
यह भी जानती शी फि चाहे जान चली जाय मगर ललिता श्रसन भेद 
फभी न बताबैगी, इसलिए उसकी जुग्ानी पता लगाने का उद्योग करना 
उसने व्यर्थ समझा और अपने साथ ललिता फो घोड़े पर लाद धर का 
तरफ पत्नट पड़ी | 
रात बिल्कुत बीत चुही थी बहिकि कुछ टिन निकल आया था, जंच 
ललिता फो लादे हुए कमला घर पहुँचो। यहाँ किशोरी के गायप दोने 
से बडा ही द्वाइकार मचा एश्वा था | उसफी खोज में कई श्राव्मी चारो 
तरफ जा चुके थे। फिशोरी का नाना रणधीरमिंह भारी जमीदार इीने के 
' पछ्िवाय बढ़े ही दिमागदार श्रीर जबर्दस्त श्रादमी था | उसने यद्दी समझ 
रक्‍खा था कि शिवदत्त के दुश्मन बीरेन्द्रसिंह् की तरफ से यह कार्रवाई को 
गई है मगर लत्र ललिता को लिए हुए कमला पहुँची ग्रीर उसकी जुबाना 
सत्र दल मादूम हुथा तग्र माधत्री को बदमशी पर चद्द बहुत बिगठा | 
वह माधवी की चालचलन पर पहिले द्वी से रंग था मगर कुछ बोर न 
चलने से लाचार था, श्राज उसको गुस्से के मारे इस बात का बविंल्कुन 
ध्यान न रद कि माधत्री एक भारो राज्य की सालिक है श्रौर जबर्दस्त 
,, न रखती है। उसने पमला फे झुँह से सब दाल सुनते ही तलवार हाथ 
मे ले कसम सा ली कि जिस तन्द दो सकेगा श्रपने हाथ से माधवों छा 
पिर काट फशेजा ठएठा करूंगा | 
ललिवा एफ अन्धेती फोटरो में कैद को गई और रणधीरसिद की 
ध्राशा पा फमना अपने बढ़े भाई इरनामयिंद फ्रो साथ थे क्षिशोरी की 
मदद को पेदल ही रवाना हुईं । 
दूसग हिल्सा श्द 
कमला श्रान भो उठो कल बाने राले पर रवाना हुई श्रोर दोपहर 
होते होते उसी चोराद्दे पर पहुँची हहा कल ललिता मिली थी। वे दोर्नों 
बेघर क् सामने वाली सडक पर चले | 
चौराहे के श्रागे लगभग तीन कौस चले जाने बाद खगब ओर 
पवरीशी गह मिली लिसे देख हरनामसिंह ने कहा, “इस राह से रथ 
ले याने में जरूर तकलीफ हुई होगी |” 
कम्रज्ञा० । बेशक ऐसा ही हुआ होगा, और मुझे तो श्रभी तक 
निश्चय ही नहीं हुशआा कि किशोरी इसी राह से गई है । 
ौएरनवा० | मार मैं तो यही सममता हूँ कि रथ इसी राह से गया 
है और किशोरी का साथ छोड़ कोई दूतरी कार्रवाई करने के लिये 
ललिता लौंदी थी | 
कमला० । शायद ऐसा ही हो । 
श्रौर योदो दूर जाने बाद एक पैर की पाजेर जमीन पर पड़ी हुई 
दिखाई दी । दरनामर्तिंद ने उसे देखते ही उठा लिया श्रीर कहा, “बेशक 
पिशोरी इसी राह ते गई दै, इस पानेव फो में खूब पदिचानता हूँ ।” 
क्सना० | श्रय तो मुझे भी निभ्रय हो गया कि किशोरी इघर ही 
से गई दै। 
हर० । हा, जय उसे मालूम दो गया कि उसते घोखा खाया श्र 
हुएपरनों के फदे में पड गई तथ उससे यह पाजेब खुपके से जमीन पर 
फक्तदी। 
फमला० । इसलिये कि चद जानती थी कि उसकी खोन में बहुत 
से आदगी मिलेंगे श्ौर इधर श्राकर इस पाजेब को देखेंगे तो जान * 
जायगे हि किशोरी इधर हो गई है । 
हस्नाम० | में खयाल फरता हूँ कि थआआगे चन कर क्रिशोरी की / 
देते टुई शरीर भी कोई चीज इस लोग जरूर देथे मे । 
ज्मझा० | बेसक ऐला दी द्ोगा। 
चन्द्रकान्ता उनन्‍्तति 
कुछ आगे जाकर दूसरा पाजेव श्रीर उससे थोटी दूर पर किशोरी 
के श्रोर कई गहने इन लोगों ने पाये | श्रव फ्मला फो किशोरी के इसी 
राह से जाने का पूरा विश्वास हो गया शोर वे दोनों वेधटक कदम बढ़ाते 
हुए राजयद्ी की तरफ रवाना हुए | 
छठवाीं ध्यान 
दुभर इन्द्रजीतसिंद्द श्रभी तब उसी रमणीक स्थान मे विराज रहे है। 
साहे जी दितना द्वी बेचैन क्‍यों न हो मगर उन्हें लाचार माधवी के साथ 
दिन काटना ही पह्ता ८। खैर जो होगा देखा जायगा सगर इस समय 
तो पहर दिन बाकी रहने पर भी कुशर इन्द्रजीतर्सिह कमरे के '्रन्दर 
सुनहले पा्ों की चारपाई पर श्रासम कर रहे हैं ग्रोर एफे लाडी पौरे धीरे 
पता भज् रही है। हम टोक़ नहीं दाद सफते कि उन्हें नाद दवाये हुए, 
है या ज्ञान यू कर मदठियाये पड़े ह श्रार अपनी वदकिस्मती के जाल को 
उचुलभातने की तरकीय सोच रहें ६ । पैर इन्हें इसो तरह पढे रहने दीजिए 
प्र श्राप बरा तिनोत्तमा के कमरे में चल कर देसिए कि वह माथवी फे 
णथ फरिस त्तरद दी बातचीत फर रही है। माघवी का हसता हुआ 
अहरा पह्टे देता हैँ कि वनिस्दत श्रौर दिनों के श्राल वद्द बहुत खुश है, 
मगर तिलोत्तल्ञा फें चेहरे से गिसी तरए की खुशी नहीं मादम होती । 
साघदवी ने तिलोत्तमा का द्ाथ पक कर फटा, सखी, श्राज्ञ तुझे 
उतना खुश नहीं पाती हूँ मितना में खुद हू ।” 
विज्ञोच्तगा ० तुग्द्रा छुशा शोना बहुत टीक है । 
माधव० । तो क्ष्या तुम्हें इस बात वी खुशी नहीं हू कि छिशोरा मेरे 
दे में कस गई और एक येंदी की तरह मेरे यहां तहुखाने मे बन्द है । 
तितोज्ञमा० | इस बात की मुझे भी खुशी है। 
माधत्री० | तो रत्न क्रिस बात का ऐ १ मेँ समझ गई, प्रभी तक 
लक्षिता के लौठ कर न घाने का बेशश चुर्स्दू दुःख दोग। 
दूसरा ईिल्सा रै० 
विलोत्तमा० | ठीक है; में ललिता के बारे में भी वहुत कुछ सोच 
रही हूँ, मुझे तो विश्वास हो गया है क्रि उसे कमला ने पकंड लिया। 
मांधवी० । तो उसे छुड़ाने फी फिक्र करनी चाहिये । 
तिलोत्तमा ० । मुझे इतनी फुरर्त नहीं है कि उसे छुड़ाने के लिये 
जाऊँ, क्योंकि मेरे द्वाथ पैर क्रिते दूसरे ही तरदूदुद ने बेकार कर दिये 
है जिसकी तुम्हें जग भी खबर नहीं, श्रगर खबर होती तो श्राज तुम्हें 
भी अपनी ही तरह उदास पाती | 
तिलौत्तमा की इस बात ने माधवी को चौका दिया श्रौर वह घबडा 
कर तिलोत्तमा का मुँह देखने लगी । 
तिलोप्तमा० । मुँह फ़्या देखती है। में झूठ नहीं कहती | तू तो 
अपने ऐश वो श्राराम में ऐसी मस्त हो रही है कि दीन दुनिया की खबर 
नहीं | तू जानतो ही नहीं कि दो ही चार दिन में तुक पर कैसी श्राफत 
थाने वाली है | क्या तुझे विश्वास दो गया है कि किशोरी तेरी कैद में 
रह जायगी १ कुछ वाहर की भी खबर है कि क्‍या हो रहा है ! क्‍या 
बदनामी ही उठाने के लिए तू गया का राज्य कर रही है | में पचास दफे 
तुके समझा चुकी कि श्रपनी चाल चलन को दुरुस्त कर मगर तैने एक 
न सुनी; लाचार तुझे तेरी मर्जी पर छोड़ दिया और प्रेम फे सबब तेरा 
हुक्म मानती आई मगर अब मेरे सम्दाले नहीं सम्हलता । 
माधघवी० । तिनचात्तमा, श्राज तुमे क्या हो गया है जो इतना कूद 
रही है | ऐसी फीन सी श्राफत शञ्रा गई है जिसने तुझे! बदह॒वास कर 
दिया है ! क्‍या तू नहीं जानती कि दीवान साहब इस राज्य का इन्तजाम 
बैसो श्रच्छी तरद्द कर रहे है श्रीर सेनापति श्रीर फोतवाल श्रपने फाम में 
रितिने दोशियार ई १ क्या इन लोगों के रहते हमारे राग्य में कोई विष्न 
डाल सकता है ! 
तिचोत्तमा० । यद्द ज़रूर ठीऊ है कि इन तीनों के रहते फोई इस 
राज्य में पिप्न नहीं टाल सफता, लेकिन तुझे तो इन्द्तीं तीनों की खबर 
9१ चन्द्रकान्ता सन्‍्तति 
नहीं | गोतवाल साहब जहन्नुम में चले ही गए, दीवान साहब और 
सेनापति साइब भी श्राज कल में जाया ही चाहते हैं बल्कि चले भी 
गए. हों तो ताज्जुच नहीं | 
माधवी ० । यह व्‌ फया कह रही है ! 
तिलोत्तमा० । जी हा; में पहुत ठीक कहती हैं । बिना परिश्रम ही यह 
राज्य वीरेन्द्रसिंद का हुआ चाएता है । इसीलिए कद्दती थी कि इन्द्रजीत- 
सिंह को अपने यहा सत पैसा, उनके एक एक ऐयार श्राफत के परकाले 
हैं। भें कई दिनों से उन लोगों की कार्रवाई देख रही हूँ। उन लोर्गो 
फो छेड़ना ऐसा है जैता श्रातिशबाजी की चरखी में ग्राग लगा देना । 
माधवी० । क्या बीरेन्द्रसिंट को पता लग गया कि उनका लड़का 
यहा कैद ऐ ! 
तिलोत्तमा० | पता नहीं लगा तो इसी तरए उनके ऐशशर सब यहाँ 
पहुँच कर उधम मचा रहे हैं । 
माचवी० । तो तने मुकेक खबर फ्यों न को ! 
तिल्लोत्तमा० । रूया खबर करती, तुझे हस सबर फो सुनभे फी 
छुद्दी भो है | 
माधवी० | तिलोचमा, ऐसी जल्ली फटी पार्तों का फना छोड दे 
प्रौर मुझे ठीक ठीक बता कि कया हुआ श्रौर क्या हों रह है! सच 
पूछ तो में तेरे ही भरोप्ते कूद रही हूँ। भे लूब जानती हूँ कि सिवाय 
तेरे मेरी रक्षा करने वाला कोई नहीं। मुझे विश्वास था कि इन चार 
पटाडियो के बीच में जब तक में हूं, छुक पर किसी त्तरह फी श्रापल न 
आधेगो, मगर श्रव तेरी बातें ले यह उम्मीद बिल्कुल जाती रही । 
तिन्नो० | ठीक है, ठुके श्रय ऐसा भरोतता न रखना चाहिये। इसमे 
फोई शक नहीं कि भे तेरे लिए. जान देने को तैयार हूँ, मगर तू दी बता 
कि बॉरेन्द्रटिइ के ऐयारों के सामने मे क्या कर सफती हूँ ! एक बेचारी 
दूसरा हिस्सा रैरे 
ललिता मैरी मददगार थी, सो वह भी किशोरी को फँसावे में श्राप 
पकडी गई, श्रत्र श्रशेली में क्‍या क्या करूँ १ 
माधवी० । तू सब कुछ कर सकती है हिम्मत मत द्वार, हा यह्द तो 
बता कि बीरेन्द्रतिंह के ऐयार यहों क्यों कर झाये श्रौर अब क्‍या कर 
रहे है १ 
तिलोत्तमा० | श्रच्छा सुन में सब कुछ कहती हूँ। यह तो में नहीं 
जानती कि पहिले पद्दिल यहा कौन आया; हाँ जब्र से चपला आई है 
तय से मैं थोडा बहुत द्वाल जानती हूँ। 
माधवो० । ( चौंक कर ) कया चपला यहाँ पहुँच गई | 
तिलोत्तमा० । हो पहुँच गई, उसने यहा पहुँच कर उस सुरग की 
दूसरी ताली भी तैयार कर ली जिस राह से तू आती जाती है श्रोर जिस 
में तैने फिशोरी को फैठ कर रखा है। एफ दिन रात को जब व्‌ इन्द्र- 
जीतसिंह को सीता छोड़ दीवान साहब से मिलने के लिए गई तो वह 
चपला भी इन्द्रजीतर्सिषह्र को साथ ले श्रपनी ताली से सुरंग का ताला 
पोश्ञ तेरे पीछे पीछे चली गई और छिप कर तेरी श्रौर दीवान साहब 
की कैफियत इन दोनों ने देख ली | तू यट्ट न समझ कि इन्द्रजीतसिंद 
बेचारे सीधे साधे हैं श्रौर तेरा दल नहीं जानते, वे सब कुछ जान गये । 
माधवी० । ( कुछ देर तक सोच में डबी रहने बाद ) तैने चपला 
को पैसे देसा ! 
तिलोत्तमा० | मेरा बल्कि ललिता का भी कायदा है कि रात को 
तीन चार टफे उठ +र इधर उधर घूमा करती हूँ १ उस समय में अपने 
दालान में खम्मे की आाद में खडी इधर उधर देख रही थी जब चपला 
श्रौर इन्द्रजीतसिंद तेरा द्वाल देस ऊर सुरग से लौटे थे। उसके बाद ये 
टोर्नों बहुत देर तक नहर के किनारे खड़े बातचीत करते रहे, बस उसी 
समय से में दोशियार गईं श्रौर श्रपनी कार्रवाई करने लगी । 
माधयी० । इसके बाद पिर भी छुछ हुश्रा ! 
डरे दूसय द्विस्ता 
तिलोत्तमा० | हवा बहुत कुछ हुश्ना) सुनो में कददती हूँ | दूसरे दिन 
मैं ललिता को साथ ले उस तालाब पर पहुची; देखा कि बीरेन्द्रसिंद्‌ फ 
कई ऐयार वह बैठे वातचीत कर रहे £। मेने छिप कर उनकी बातचीत्त 
सुनी । मादूम हुआ कि वे लो। दीवान साहब सेनापति और कोतवाल 
साहब को गिरफ्तार किया चाएते ६। मुभे उ8 समय एक दिल्‍्लगी 
सूभी | जय वे लोग राय पक्की परके थद्दा से जाने लगे, मेने वष्टा से 
कुछ दूर एट कर एक छींक मारी और रूट भाग गई । 
माधवी० । ( मुस्कुत कर ) बे लोग घबड़ा गए होगे | 
तिलोत्तमा० । बेशक घत्रशए शगि, उसी समय गाली ग़ुफ्ता करने 
लगे, मगर एम दोनों ने वहां ठएएना पसन्द न किया | 
माधदी ० | फिर क्‍या हुआ्ना ! 
तिंलीत्तमा० । मैने तो सोचा था कि वेलोग मेरी छींक से टर कर 
श्रपनी कार वाई रोकंगे मगर ऐसा न हुआ । दो ही दिन कौ मेश्नत में 
उन लोगों ने कोतवाल को गिरफ्तार कर लिया; भेरोसिंद श्रीर तारासिंइ 
ने उन्हें चुत धोखा दिया । 
इसके याद तिलोत्तमा ने कोतबाल साइय के गिरफ्तार द्वोने का पूरा 
हाल जैसा एम ऊपर लिख आए, हैँ माधवी से कह, साथ ही उसके यट 
भी कह दिया कि दौवान साहब को भी गुमान शो गया है कि तूने किसी 
मर्द को यदा ला कर रक्‍्खा है और उसके साथ श्रानन्द कर रही ऐ | 
तिलोत्तमा फी जुबानी सब्र शल सुन कर माघवी सोच सागर में गोते 
पाने लगी झोर आप घण्टे तक उसे तनीवदन की सुध न रही, इसके याद 
उसने शपने को सम्दाला और फिर तिलोत्तमा से बातचीत करना 
ख्रारग्म फ्िया । 
माधवी० | जैरजो हुप्ना सो हुआ यह बता कि अ्रव क्या करना चाहिये ! 
तिलोनमा० । मुनासित्र तो यद्टा है कि इन्द्रगी।तिंह और किशोरी 
फो छोट दो, वस फिर तुन्धारा कोई कुछ न विगगड़ेगा । 
भू 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति ३४ 
माधवी० । ( तिलोत्तमा के पैरों पर गिर कर और रो कर ) ऐश न 
कह्दी, अगर मुझ पर तुम्हारा रुचा प्रेम है तो ऐसा करने के लिए, जिद 
न करो, अगर मैरा मिर चाही तो काट लो मगर इन्द्रजीवर्तिह को छोडने 
के लिए मत कही | 
तिलो० । श्रफसोस कि इन बातों की खबर दीबान साइबर को भी 
नहीं कर सकती, बडी मुश्किल है, श्रच्छा मैं उद्योग करती हूं मगर निश्चय 
नहीं कद सकती कि क्‍या होगा | 
माधवी० । तुम चाहोगी तो सब काम हो जायगा | 
तिलो० । पहिले तो मुझे ललिश को छुडाना मुनासिव है । 
माधवी० । श्रवश्य | 
तिलो० । हाँ एक काम इसके भी पहिले करना चाहिये नहीं तो 
फिशोरी दो ही एक दिन में यदाँ से गायब हो जायगी श्रोर ताज्जुब नहीं 
कि धउधदते हुए, बीरेन्ट्रतिंद के कई ऐयार यहा पहुच जाय और मनमानी 
लूट मचाव । 
माधयी० | शायद तुम्दहार मतलब उस पानी वाली छुरंग को बन्द 
वर देने से हो १ 
तिलो० | हा | 
साववी० | में भी यही मुनासित्र समझती हू। में लोचती हूं कि 
जरूर फोई ऐयार उस रोज उसी पानी वाली सुरग की राह से यद्दा श्राया 
था जियकी देसादेसी इन्द्रजीतर्सिं् उस सुरंग में घुसे थे, मगर बेचारे 
पानी में ग्रागे न जा सके और लोट झाये । तुम जरूर उस छुरग फो 
अच्छी तरद बन्द करदी जिसमें कोई ऐथार उस राह से श्ाने जाने न ' 
पावे | चुम लोगों के लिए वह रास्ता हुई है जिधर से मे आती जातो हैं । 
हा पक बात और दे; तुम अपने पिता को मेरी मदद के लिए, फ्यों नहीं 
ले 'प्राती, उनसे श्रीर मेरे पिता से तो बदी दोस्ती थी मगर श्रफसोस, 
झआान फल वे मुझसे बहुत्त गर्ल ४६! 
ध्७ तीसरा हिस्स 
थी । यकायक वह उठ बैठी श्रोर घीरे से आप ही श्राप दोली, “श्र मुझे 
खुद कुछ करना चाहिए । इस त्तरह पड़े रहने से फाम नहीं चलता । 
मगर श्रफंसोस, मेरे पास कोई दर्मा भी तो नहीं है |” 
किशोरी पलंग के नीचे उतरी झौर फमरे में इधर उघर <हलने 
लगी आर कमरे के वाहर निकली | देखा कि पहरेटार लोडिया गददरी 
नींद मे सो रही है ।झ्राधी रात से ज्यादे जा चुकी थी, चारों तरफ 
श्रैचेत छाया ह॒शा था| धोरे घौरे कदम बढ़ाती हुई कुन्ठम के मान 
फी तरफ बढ़ी | जय पास पहुँची तो देखा कि एक आदमी छाले कपदे 
पद्िन उसी तरफ लपका हृथ्रा जा रद्दा है बल्कि उस कमरे के दालान में _ 
परेंच गया जिसमें कम्दन रहती है। किशोरी एक पेड की आड में पड़ी 
हो गई, शायद इसलिए कि वह आदमी लीट कर चला जाय तो 
आगे बढ़ । 
थोड़ी देर बाद कुल्दन भी उसी 'फ्राव्मी के साथ बाहर निऊुली और 
धीरे घीरे दाग फे उस तरफ रवाना हुई जिधर घने दरख्त लगे हुए थे । 
जब दोनों उस पेड़ के पास पटचे जिसकी श्राट में किशोरी छिपी हुई थी 
तब यह श्यादमी रुका गप्रीर धारे से बोला ६-- 
झादमी ० [ श्रव तुम जाओ; ज्यादे दूर तक पर चाने की फोई जरू- 
रत नर्श | 
कुन्दन० | फिर भी से कट देती हैं कि श्रत्र पाच सात दिन नारंगी! 
की वोर्दट जल्स्त नदी । 
शा[दमी० | खैर, मगर किशोरी पर दया बनाये रहना ! 
कुन्दन० | इसके कहने की कोई जरूरत नहीं | 
बह शादमी पेटों के कुर्ट की तरफ चला गया और कुन्दन लौट 
बेर अपने वमरे से चली गई । कियोरी भी फिर वहा न दृदरी और 
ग्रपने फसरे में णाकर पजद् पर लेट रहो क्योंकि उन दोनों की बातों ने 
जिसे किशोरी ने श्रच्छी तरह सुना था उसे परेशान कर दिया श्रौर बह 
घन्द्रकान्ता सनन्‍्तति द्प 
तरह तरह की बातें सोचने लगी, मगर अपने दिल का हाल किससे कह्दे ! 
इस लायक वहा कोई भी न था | 
पहिले तो क्शोरी बनिस्व्रत छुन्दन के लाली को सच्ची ओर नेक 
समझती थी भगर अब वह वात न रही । किशोरी उस श्रादमी के मुह से 
निकली हुई उस बात को फिर याद करने लगी कि “किशोरी पर दया 
बनाए रहना [?? 
बह शथ्रादमी कौन था £ इस बाग में श्राना और यहा से निकलकर 
जाना तो बह दी मुश्किल है, फिर वह क्येंकर श्राया । उस आदमी की 
श्रावाव पहिचानी हुई सी मालूम होती है, वेशक में उससे कई दफे बातें 
कर चुकी हूँ मगर कब्र श्रौर कहा सो याद नहीं पहता श्रौर न उसकी 
सूरत का ध्यान बधता है। कुल्दन ने कह्य था, “पाच सात दिन तक 
नारंगी की कोई जरूग्त नही /” इससे मालूम होता है कि बह नारगी चाली 
बात कुछ उसी श्रादमी से सम्पन्ध रखती है श्रौर लाली उस भेद को 
जानता हैं । इस समय तो यही ज्ञान पटता है कि कुन्दन मेरी खैरखाह है 
श्रीर लाली मुझसे दुश्मनी किया चाहती है, मगर इसका भी विश्वास 
नहीं होता | कुछ भेद खुला मगर इसमे तो श्रीर मी उलझन हो गई 
खेर फोशशश करूगी तो चुछ और भी पता लगेगा मगर श्रवक्की लाली 
फा हाल माठ्म करना चाहिए । 
थोड़ी ऐेर तक इन सब बातों को किशोरी सोचती रही, श्रासिर फिर 
अपने पलग से उठी और कमरे के बाहर आई | उसकी हिफाज्त करने 
वाली लोटिया उसी तग्ह गहरी नींद में सो रही थीं। जरा रफ कर बाग 
फे उस कोने यी तरफ बढ़ी जिघर लाली का मकान था । पेर्दो फी श्राष्ठ ' 
में अपने यो छिपाती श्रौर रक सफ़र कर चारो तरफ की श्राष्टट लेती हुई 
चली जाती थी, जब लाली के मकान ऊे पास पहुची तो घारे घारे किसी” 
की बातचीत मी श्राटव पा एक शगर की कहाड़ी में झऊ रही और फान 
टगा कर मुनने लगी, केउल इतना ही सुना, “आप चेफिक रहिए; जब 
६६ तीसरा हिस्सा 
तक में जीती ह्‌ कुन्दन किशोरी था कुछ विगाड नहीं सकती श्रीर न उसे 
फोई दूसरा हो जा सकता है। किशोरी रन्द्रजीततिह्द की है श्रौर चेशक 
उन तक परुचाई जायगी १? 
किशोरी ने पहिचान लिया कि यह लाली की श्रावान है ) लाली ने 
यह वात बर॒त धीरे से कह्दी थी मगर किशोरी बहुत पौश् पहुच चुकी थी 
इसलिए बखूबी सुनकर पट्टिचान सकी फ्ि लाली की श्रावाज ६ मगर यह 
न माल्म हथ्रा कि दूसरा श्रादममो कौन है । लाली श्रपने कमरे के पास 
दे थी, बात कह कर तुरत दो चार सीढ़िया चढ़े अपने फमरे मे घुस 
गई शरीर उसी जगद से एफ शआआदमी निकल कर पेड़ों फी श्राद मे 
छिपता हृप्पा दाग फे पिछली तरफ जिधर दरवाजे में बगापर ताला बन्द 
रहने बाला मकान था चला गया, मगर उसी समय जोर से “चोर 
घोर !? की आवाज आई । किशोरी ने एस शआ्रावाज को भी पदट्टिचान 
कर माल्म कर तल्िया फि कुन्दन है जो उस प्रादमी को फैंसाया चाहती 
है। छ्िशोरी पीरम लपऊ़ती हुई अपने कमरे मैं चली शआ्राई श्लोर चोर 
चोर की श्रावाज बढ़ती ही गई | 
किशोरी अपने कमरे में श्राकर पर्लेंग पर लेट रही श्र उन बातों 
पर गौर फरने हागी जो ध्रभी टो तीन घण्टे के ऐर फेर मे देख सुन चुफी 
थी | बहू सन ही सन कहने लगी--कुन्दन की तरफ भी गई श्रीर लाली 
की तरफ भी गईं, जिससे सादूम हो गया कि वे दोनों ही एक एक 
झादमी से जान पहिंदान रपती ६ लो बहुत छिप कर इस महान मैं 
ग्राता है। कुन्दन के साथ जो श्राठमी मिलने श्राया था उसकी जुबानी 
जो कुछ भेते सुना उससे ज्ञाना जाता था कि छुन्दन मुझसे दुश्मनी नहीं 
रुफती बल्कि मेहस्वानी का बर्ताव किया चाहती, है।. इसके बाद जब 
लाली फी तरफ गई तो बहा की बातचीत से माल्म हश्रा कि लाली 
सच्चे दिल से मेये मददगार है और छून्दन शायद छुस्मनी की निगाह 
से मुझे देखती है। हा झोक है, अब समझी, देंशक ऐसा दो शेगा। 
घन्द्रकान्ता सन्तति ७० 
नहीं नहीं, मुझे कुन्ठन की बातो पर विश्वास न करना चाहिए ! श्रच्छा 
देखा जायगा । कुन्दन ने बेमौके चोर चोर का शोर मचाया) कहीं ऐसा 
न हो कि वेचारी लाली पर कोई श्राफत शावे | 
इन्हीं सब बार्तों को सोचती हुई किशोरी ने बची हुईं थोडी रात 
लागकर ही बिता दी थ्रौर सुबह की सुफेदी फैलने के साथ ही अपने 
फमरे के बाहर निकली क्‍योंकि रात की बातों का पत्ता लगाने के लिए, 
उसका जी बेचैन हो रद्या था । 
किशोरी जैसे ही दालान में पहुँची, चामने से कुन्दन को आते हुए 
देखा । कुन्दन ने पास श्राकर सलाम किया और कद्दा, “रात का कुछ दाल 
मालूम है या नहीं १” 
किशोरी ० | सब कुछ माह्म है | तुग्हीं ने तो शुल मचाया था | 
बुन्दन० | ( ताज्जुच् से ) यह कैसी बात कहती दी १ 
किशोरी० । ठुग्हारी श्रावाज साफ मांदम होती थी । 
कुन्दन० । में तो चौर चोर का गुल सुन कर वहों पहुँची थी झर 
उन्हीं लोगों की तरह खुद भी चिल्लाने लगी थी १ 
किशोरी ० । ( हस कर ) शायद ऐसा ही हो । 
कुम्दन० | क्‍या इसमें आपको फोई शक है ९ 
किशोरी० । वेशक, लो यद्द लाली मी ती श्रा रह्दी है। 
झुन्दन० | ( कुछ घवडा कर ) जो कुछ किया उन्होंने फिया । 
इतने ही में लाली भी श्राकर ज्डी हो गई श्र कुन्दन की तरफ 
देख कर योली, “श्रापका वार तो खाली गया [7 
लाली० | बस रएने दीजिए, शापने मेरी कार्रधाई कम देखी होगी 
भगर दो घन्टे पहिले मे श्रापपरी पूरी कार्रवाई मालूम कर चुकी थी | 
कुम्दन० ) ( बदहटवास होकर ) श्राप त्तो कसम सा++२«०**० 
लाला० । द्वा द्वा मुझे सूप याद है, में डसे नहीं भूलती ! 
छरँ तीयरा द्विस्ता 
क्शौरी० । जो दो, एुम्के तो श्रव पाच उात दिन तक नारंगी को 
कोई जरूरत नहीं ! 
क्रिशोरी को इस बात ने लाली ओर इन्दन दोनों फी चोका दिया । 
लाली के चेहरे पर कुछ हंसी थी मगर कुन्दन के चेटरे का रग बिल्कुल ही 
उड़ गया था क्योंकि उसे विश्वास घो गया कि किशोरी ने भी रात की 
कुल बात सुन ली | कुन्दन की घबराहट श्रौर परेशानी यद्दा तक बढ़ गई 
कि किसी तरह अपने को सम्हाल न सकी और बिना कुछ कहे वर्धा से 
उठ्ध कर प्रपने कमरे की तरफ चली गई । अब लाली श्रौर किशोरी में 
बातचीत ऐोने लगी+-- 
लाली० | मालूम होता है तुमने भी शत को छुछु ऐयारी की । 
फिशो री० । हा भें कुन्दन की तरफ छिप कर गई था | 
लाली० | तब दो तुर्द मालम दो गया होगा कि कुन्दन तुम्द घोखा 
दिया चाहती है। 
क्शोरी० | पहिले तो यह साफ नहीं जान पटता था मगर जय तुम्हारी 
तरफ गई श्र छुमको किसी से बाते करते सुना तो विश्वास हो गया कि 
इस सइल मे केवल तुम्दीं से मैं बुछ् भलाई की उम्मीद कर सकती हूँ । 
लानौ० । ठीक है, छुन्दन की कुल बाते तुमने नहीं सुनी. क्‍या 
मुझसे भी. . .. . ( झुक कर ) खेर जाने दो | हा अब व्ट समय शआ गया 
कि तुम प््रौर एम दोनों यहा से निकल भागें। क्‍या तुम मुझ पर विश्वास 
रखती ही ! 
फिशोरी० । बेशक समसे मुझे नेकी की उम्मीद है मगर कुन्दन बहुत 
ब्रिगठी ४ई मालूम होतो है । 
लाली० । घद घेरा कुछ नहीं कर सकती | 
कि्शोरी० । अगर तुमारा हाल किसी से कद दे हो १ 
लाली ० । अपनो लुपान ते बट नष्टी कह सकती, क््योकति वह मेरे 
पके में उतनी ए फंसी हुई है जितना में उसके पखे में । 
है: 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति ७२ 
किशोरी० | श्रफसीस, इतनी मेहरबानी रहने पर भी तुम बह भेद 
मुझसे नहीं कहती [ 
लाली० | घबडाओो मत, धीरे धीरे सब कुछ मालूम हो जायगा | 
इसके बाद लाली ने दबी जुबान से किशोरी को कुछ सममाया 
प्रीर दो घण्टे में फिर मिलने का वादा करके वह्दों से चली गई | 
ग्यारहवा बयान 
हम ऊपर फई दफ़े लिख थआराए हैं कि उस बाग में जिसमे किशोरी 
रहती थी एक तरफ एक ऐसी इमारत है जिसके दर्वाजे पर बराबर ताला 
बन्द रहता है श्रौर नंगी तलवार का पहरा पडा करता है। 
आधी रात का समय है। चारो तरफ अगेत छाया हृश्रा है। तेज 
हवा चलने के कारण बड़े बढ़े पेड़ों फे पते खड़खडा कर सन्नाटे को तोड 
रदे हैं। उसी समय द्वाथ मे कमनन्‍्द लिए हुए लाली श्रपने को हर तरह 
से बचाती श्रौर चारो तरफ गौर से देखती हुई उसी मकान के पिछवाड़े 
की तरफ से जा रही है| जब दिवार के पास पहनी कमन्द लगा कर छुत 
फे ऊपर चढ़ गई ) छुत के ऊपर चारो तरफ तीन तीन हाथ ऊँची दीवार 
थी ) लाली ने बटी होशियारी से छत फोड कर एक इतना बठा सुराख 
किया निसमें आदमी बसूबी उत्तर णा सके श्ौर खुद कमन्द के सद्दारे 
उसके प्रन्दर उतर गई | 
दो घस्टे के बाद एक छोटी सी सन्दूकडी लिए. हुए. निकली श्र 
फमन्द के सद्दारें छत के नीचे उत्तर एक तंरफ को रवाना हुई । पू व तरफ 
वाली बारहदटरी में श्राई जद्दा से महल में जाने का रास्ता था, फाटक के 
ग्रन्दर घुस कर महल में परटेची | यह महल बहुत बद्य और ब्रालीशान था, 
दो सो लाडटियों श्रौर सम्ियों के साथ मद्यारानी साहब इसी में रहा करती 
थीं । फई दालानों श्रीर दर्वाजें। फो पार करती १६ लाली ने एक कोठरी 
के दबाने पर परच कर धारे से ऊुण्ठा पठपणया | 
छदरे तीसरा हिस्सा 
एक बुढ़िया ने उठ कर कियाड खोला और लाली को अ्रन्दर करके 
फिर बन्द कर लिया । उस बुढ़िया फी उम्र लगभग श्रस्मी वर्ष के होगी; 
नेकी ओर रहमदिली उसके चेहरे पर फलक रही थी । सिर्फ छोटी सी 
कोठरी, थोड़े से जरूरी सामान, और मामूली चारपाई पर ध्यान देने से 
मालूम होता था कि बुढिया लाचारी से अपनी जिन्दगी बिता रही है। 
लाली ने दोनों पैर छू कर प्रणाम किया श्रीर उस बुढिया ने पीठ पर 
मुहब्बत से हाथ फेर कर बैठाने फे लिए. कहां | 
लालीं० । ( सन्दुकडी श्रागे रख कर) यही है ! 
बुढ़िया० । क्या ले थ्राई १ व ठीक है, वेशक यही है। श्रव आगे 
जो कुछ कीजियो बहुत सम्दाल के ! ऐसा न हो कि इस आखिरी रुमय भें 
मुझे कलझ् लगे | 
लालो० । जहाँ तक दो राफेगा बडी होशियारी से काम करूँगी, श्राप 
आरशिविद दीजिए कि मैया उद्योग सुफल हो । 
चुढिया० । ईश्वर तुके इस नेकी का बदला दे, वहाँ कुछ डर तो 
नही मालूम हुआ १ 
लाली० । दिल कटा करके इसे ले श्राई, नहीं तो मेने जो कुछ देखा 
सीते नी भूलने योग्य नहीं, श्रभी तो फिर एक दफ़े देखना नसीय होगा । 
झ्रोफ, श्रभी तक कलेजा कापता है | 
मुढिया० । ( मुस्कुरा कर ) वेशक वहाँ ताज्जुय के सामान इयझ्े हैं 
मगर टरने की कोई बात नहीं, जा ईश्वर तेरी मदद फरे | 
लाली ने उस सन्दुकशी को उठा लिया और श्रपने खास घर में शा 
सन्दृकडी को ट्फाजत से रख फर पञ्चग पर जा लेठ रही | सत्रेरे उठ ऋर 
किशोरी के फमरे में गई । 
किशोरी ० | मुझे रत भर तुहारा खयाल बना रहा श्रोर घटी घी 
उठ कर बाहर जाती थी कि कर्ही ठे गुल शोर की श्रावाल तो नहीं श्राती । 
लाली० | ईश्वर की दया से मेरे फाम में किसी तरह का विष्स 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तत्ति ७४ 
नही पडा । 
किशोरी ० । श्राश्रों मेरे पास बैठो, श्रव तो तुम्हें उम्मीद हो गई कि 
मेरी जन बच जायगी ओर में यहाँ से जा सकूँगी । 
लाली० | बेशक अब मुझे पूरी उम्मीद हो गई | 
किशोरी० | सन्दुकडी मिली १ 
लाली ० । हा, यह सोचकर कि दिन फो किसी तरह भोका न मिलेगा 
उसी समय में बृढ़ी दादी को दिखा श्राई उन्होंने पह्दिचान कर कंद्ा 
कि बेशक यही सन्दूकडी है। उस रग की वहाँ कई सन्दृकड़िया थीं मगर 
बह खास निशान जो बूढ़ी दादी ने बताया था देखकर मैं उसी एक को 
ले श्राई । 
किशोरी ० । में भी उस सन्दूकडी को देखा चाहती हैँ । 
लाली० । बेशक मे तुम्हें ग्पने यहा ले चल कर वह सन्दूकडी 
दिखा सकती हूँ मगर उसके देखने से तुर्ह किसी तरह का फायदा नहीं 
होगा वहिक तुग्दारे वहाँ चलने से कुन्दन को खुटका द्वो जायगा श्ौर 
वह सोचेगी कि किशोरी लाली के यहा क्यों गई। उस सन्दूकी में 
फोई ऐसी बात नहीं है लो देखने लायक हो, उसे मामृनी एक छोगा 
ता डिब्बा समझना चाहिए, जिसमें कहीं ताली लगाने की जगह नहीं है 
श्रीर सजबूत भी इतनी है कि किसी तरह टूट नहीं सकती । 
किशोरी० । फिर चह क््योंकर खुल सकेगा ओर उसके श्रन्दर से वह 
चाभी क्यंकिर निकलेगी जिसकी हम लोगों को जरूरत है १ 
लाल ० । रेती से रेत कर उससे सुराख किया जायगा | 
फिशोरी ० । देर लगेगी | 
लाली० । दवा दो दिन में यह काम होगा क्योंकि सिवाय रात के दिन 
को मौता नद्दीं मिन सकता। ४ 
किशोरा० | मुक्के तो एफ एक घड़ी सौ सी वर्ष के समान बीतती है । 
लाली० | सैर न्टों इतने दिन बीते वद्या दो दिन और सद्दी | 
के तीसरा हिल्‍्ता 
थोड़ी देर तक बातचीत ऐोती रही | इसके बाद लाली उठ क्र 
अपने मकान में बलों गई और मामूली कार्मो की फिफ मे लगी । 
इस भामले के तीतरे दिन श्राधी रात के समय लाली अपने मकान 
से वाहर निफली थ्रीर किशोरी के मकान में आई। ये लोडिया जो 
किशोरी के हा पहने पर मुकर्रर थी गदरी नींद में पटी खुर्णदे ले रहा थीं 
संगर किशोरी की श्रा्खों में नींद का नाम निशान नहीं, बहू पत्चद्ध पर 
लेगी दर्बाजे को तरफ देग्ब रद्दी थी | उत्ी समय हाथ में एक छोटी सी 
गठदी लिए लाली ने कमरे के श्रन्दर पैर रक्‍्सा जिसे देखते ही किणोरी 
उठ खडी हुई श्रोर बटी मुदृच्यत के साथ द्वाथ पक्रह लाली फो श्रपने 
पास बेठाया | 
किशोरी० | श्रौफ, ये दिन बडी कठिनता से बीते, दिन रात दर 
लगा ही रइता था | 
लाली० । सो क्‍यों १ 
किशोरी । इसीलिये कि कोई उस छुत पर जाकर देख न हो कि किसी 
ने सीच लगाई है | 
लाली० | उं६, कौन उस पर नाता है श्रौर फौन देपता है, लो श्रव 
देर करना मुनासिव नहीं | 
क्रिशोरी० । मे तैयार हूँ, कुछ लेने की जरूरत तो नहीं है 
लाली० | जरूरत की सत्र चोजें मेरे पास हैं, तुम बस चली चलो | 
लाली श्रीर लिशोरी बद्दा से रवाना हुई श्रौर पेढ़ों की आराड में होती 
हुई उस मकान के पिछवाड़े पुर चीं मिसकी छत्त मे लाली ने सींध लगाई थी । 
कमन्द लगा कर दोनों उपर चढ़ीं, फमन्‍द खौच लिया श्रौर उप्ती कमन्द 
फे सहारे सीध की राह दोनों सकान फे खन्‍्दर उतर गई | वहां कि शझवायब 
भातों फो देस किशोरी की शजब हालत हो गई मगर तुसत ही उसया ध्यान 
दूसरी तरफ जा पड़ा । किशोर और छाली जैसे है उस भकान के प्रन्दर 
उतरीं देह ही बादर से फिसी के ललफारने की श्रावाज आई, साथ ही फर्ती 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्दति ७५ 
से कई कमन्द लगा दस पन्द्रह आदमी छुत पर चढ़ आए. थ्रौर “घरों 
घरो, जाने न पावे जाने न पावे |” की आवाज श्राने लगी ! 
बारहवाँ बयान 
कुग्र इन्द्रजीतर्तिह त्ालाव के किनारे खड़े उस विचित्र इमारत 
और इसान श्रीसर्त की तरफ देख रहे हैं | उनका इरादा हुआ कि तैर 
कर उस मफान में चले जाय जो इस तालाब फे बीचोबीच में बना हुआ 
है मगर उस नौजवान श्रोरत मे इन्हें हाथ के इशारे से सना किया बल्कि 
वहा से भाग जाने के लिए क्ह्य | उसका शशारां समझ ये रुक गए मगर 
जी न माना, फिर तालाब में उतरे | 
उस नाजनीन को जब विश्वास हो गया कि कुमार बिना यहां श्राए 
ने मानेंगे तब उसने इशारे से ठहसने के लिए कहा और यह भी कहां 
कि में करिश्ती लेकर आरती हूँ | उस श्रोरतत ने किश्ती खोली श्रौर उस 
पर सवार हो अजीब तरह से घुमाती फिराती तालाब के पिछले फोने फी 
तरफ ले गई और कुमार को भी उसी तरफ आने का इशारा फिया। 
कुमार उस तरफ गए, श्रौर खुशी खुशी उस झौरत के साथ किश्ती पर 
सवार हुए | वह किश्ठी को उसी त्तरह घुमाती फिराती मकान के पास ले 
गई । दोनों श्रादमी उतर कर मकान के अन्दर गए, | 
उस छोटे से मकान की सजावट कुमार ने पसन्द की। वहां समी 
चीज़ें जरूगत की सौजूद थीं। वीच का बडा फमरा श्रच्छी तरद से सभा 
हुआ था; बेशकीमती शीशे लगे हुए. थे, फाश्मीरी गलीचे जिनमें तरह 
तरह के फूल चूटे बने हुये थे बिछे थे, छोटी छोटी मगर ऊची समममेर 
की चीकियों पर सजावट के सामान और गुलदस्ते लगाए. हुए, ये; गाचे 
बजान या सामान भी मौजूद था; टीवारों पर की तस्‍वीरों को बनाने मे 
इसीवरों ने श्रच्छी कारीगरी सर्च की थी | उस कमरे के बगल में एक 
ओर छोटा सा कमण सवा हुश्रा था जिसमें सोने के लिए. एक मसहरी 
७७. #५ तीसग हिस्सा 
चिदछी हर्ट थी उसके बगल में एक कोठदी नहाने की थी जिसकी जमीन 
सुफैद और स्थाह पत्थरों से बनी हुई थी | बीच मे एक छोटा सा हीच 
बना हुआ था जिसमें एक तरफ से तालाब का जल श्याता था प्रौर 
दूमरी तरफ से निकल जाता था; इसके अलावे श्र भी तीन चार कोठ- 
ट्या जरूरी कार्मो के लिए मौजूद थी सगर उस महझान में सिवाय उस 
एक श्रौरत के और कोई दूसरी औरत न थी न कोई नौकर या मजदुरनी 
ही नभर थाती यथो। 
उस मकान को देख ओर उससे सिवाय उठ नौजवान नाजनौन के 
कौर फ्रिसी को न पा, कुमार को बड़ा द्वी ताय्खुच्र हुआ | सह मकान इस 
योग्य था कि भिना पाल चार आदमियों के उसकी सपाई «या वहा के 
घाम्रान की दुरुस्‍ती हो नहीं सकती थी | 
घर मादे श्रीर धूप जाए हुए कु श्र इन्द्रजतर्सिंद्द को वह जगह बहुत 
हो भी माठ्स हुई श्रीर उस हसीन औरत के श्रत्न/किक रूप को छूट 
में ये ऐसे गोट्टित हुए कि पाछे की घुन विवकुल हा जानी रहा | बड़े 
नाज श्रीर अन्दाज्ष से उस औरत ने करमार को कमरे मे ले जाकर गद्दये पर 
चैटाया शोर आप उनके सामने चैठ गई । 
कुमार० | तुमने जो कु .इगान मु पर किया से किसी त्तरट 
उनका बदला नहीं चुका सकता | 
'प्रौरत० । ठीक हे मगर मे उम्मीद कस्ती हैँ कि आप कोई काम ऐसा 
भी ने करेंगे जो मेरी बदनामी का सदय ही | 
कुमार० | नहीं नहीं, मुभसे ऐसी उम्मीद कमी न करना, लेकिन 
कपा सदय हैँ लो तुमने ऐसा फद्ा १ 
शोसत० | एम मजन में जह्म में अम्ली रहती हू प्रापफा एस तरह 
श्राना प्रौर देर तक रहना ब्ैशक फैरी बदनामी का सवय होगा ! 
कु सार० | ( कुछ सोच कर ) तुम इतनी खूदसूरत क्यों ४६ ! श्रफ 
सोम, तुम्हारी एक एफ श्रदा मुसे खपनी तरफ सैंवती है! ( कुछु 
+ 
घन्द्रकान्ता सन्‍्तति झ फ्ल 
श्रटक कर ) जो हो मुझे प्रव यहा से चले ही जाना चाहिए । अगर ऐसा 
सी था तो मुझे किश्ती पर चढ़ा कर यहाँ क्‍यों लाई 
ओंरत० | मेने तो पहिले ही आपको चले जाने का इशारा किया था 
मगर जब श्राप जल में तेर कर यहा शआाने लगे तो लाचार मुझे ऐसा 
करना पढा | में जान बृककर उस श्रादमी की किस तरह आफत में फँँसा 
सफती हूँ जिसकी जान खुद एक जालिम ऐयार के हाथ से बचाई हो | 
शाप यह न समझे कि फोई आदमी इस तालाब में ते? कर यहाँ तक आ 
सकता है, क्योंकि इस तालाब में चार्रे तरफ जाल फेंके हुए. हैं, अगर 
कोई आदमी यहा तेर कर घ्याने का इरादा करेगा तो वेशक जाल में फँस 
दर स्पनी जान वर्बाद करेगा । यही सबब था कि मुझे श्रापफ्रे लिए, 
किश्ती ले जानी पडी | 
कुमार० । बेशक तब इसके लिए, भी में धन्यवाद दूँगा। माफ करना 
से यह नहीं जानता था कि मेरे यहाँ श्राने से तुम्हारा नुक्सान होगा, अब 
में जाता हूं मगर कृपा करके श्रपना नाम तो बता दो जिसमें मुझे याद 
रहे कि फ्लानी औरत ने बच्चे वक्त पर मेरी मदद की थी | 
अस्त० | ( हँस कर ) मैं ग्रपना नाम नहीं किया चाहती श्रौर न 
इस धूप में श्रापत्रो यहाँ से जाने के लिए कहती हूँ बल्कि में उम्मीद करती 
हूँ कि आप मेरा मेहमानी कबूल करेंगे। 
घुमार० । बाह बाह | कभी तो आप मुझे मेहमान बनाती हैं और 
फर्मी यद्वा से निकल जाने के लिए हुक्म लगाती है; श्राप लोग नो 
मारे परे | 
श्रीग्त० | ( हँस कर ) खैर ये सब बाते पछि होती रहंगी, अब आप 
यदां से उठे और कुछ भोजन हरें क्योंकि मे जानती हैं कि श्रापने श्रभी 
तक छच्ु भोजन नहीं झिया है | 
झुमार० । अभा तो स्नान सन्ध्या मी नहीं किया। लेकिन मुझे 
ताइउय ६ कि यद्मा तुम्दारे पाठ फोई लोटी दिसाई नहीं देता । 
छप, दूसरा हिस्सा 
उठ नई ओरोस्त फो घाथ ले उस गोद के दादर चली गई । वे डाकू सर 
उन दोनों श्रीरतों फा मुँद देखते ही रह गये मगर कुछ पहने या पूछने 
की हिम्मत न पड़ी | 
जब दो घण्टे तक दोनों श्रीरतों मे से कोई न लौटी तो वे टाकू 
लोग भो उठ खड़े हुए और खोह के दाएर नि+ल गये | उन लोगों के 
इशारे श्रौर श्राकृति से माल्म होता था कि वे दोनों श्रौरतो के बफ्ायक 
इस तरह पर चले जाने से ताउज्ुब बर रहे हैं | यह हाल देख कर 
देवीमिंद्द भो वह से चल पड़े श्रोर सुवदद होते शेते राजमदल में प्रा पहुँचे | 
तेरहवां बयान 
कुंपर एन्द्रजीतलिंद तो कियोरी पर थी जान से आशिक दो दी चुके 
थे । दस बीमारी को धाजञत में मी उसकी याद इन्हें सता रही थी शोर 
यह जानने के लिये बेचैन हो रहे थे कि उत्त पर क्ष्या बीती, चंद किस 
श्रवस्था में कहा है, शरीर ग्रय उसकी सूरत कब किस तरह टेसती नसीय 
होगी । जत्र तऊ वे श्रच्छी तरह दुरुस नहों हो जाते, न तो सुद करों 
लाने ये लिए हुझम ले सकते थे श्रौर न किसी यहाने से श्रपने प्रेमा 
साथी ऐयार गेरोमिंट को ही कहीं भेज सझते थे । इसो बीमारी की दालत 
में समय पाकर उन्होंने गेरोसिंद से सब शाल मालूम कर लिया था| यह 
सुन फर कि क्शोरी फो दौवान अन्निदत्त उठा ले गया, बहुत शी 
परेशान थे मगर यह खबर उन्हें कुछ कुछ दाढ़त देती थो कि सपना 
चम्पा प्रौर पशिएत बद्गोनाथ उसके छुट्ाने फी फिक्र में लगे हुए एँ प्रेए्र 
सजा बीमेद्रति६ फो भो यद पुन जी से लगी हुई है कि जिस तरह बने 
शिवदत्त की लड़कों किशोरी की णांदा श्रपने लड़के के साथ करझे 
शिवदत वो नीचा दिखादे पीर शर्मिल्दा करें | 
|०४० 
जा 
कुष्ार आानन्दर्सित ने भा शरद इश्क के मैदान मे पैर सकता) मगर 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति ७६ 
इनकी हालत अजब गोमगो में पढ़ी हुई है । जब उप्त श्ररत का ध्यान 
आता था जी ब्रेचेन हो जाता था मगर जब देवीसिंद की बांव फो 
याठ करते थे कि वह डाकुश्रों के एक गिरोह फी उसर्दार है तो 
फलेने में अजीब तरदइ का दर्द पैदा होता था और थोडी देर के लिए 
चित्त का भाव बदल जाता था, लेकिन साथ दी इसके सोचने लगते थे 
कि नहीं श्रगर वह इस लो की दुश्मन होती तो मेरी तरक देख फर 
प्रेम भाव से कमी न हँसतो श्रौर फूर्नों के गुनदस्ते ओर गजरे सजाने के 
लिए, जब उस कमरे में आई थी ती हम लोगों को नींद में गाकिल पा 
कर जरूर मार डालती । पर फिर हम लोगो की दुश्मन श्रगर नहीं तो 
जन डाकुश्रों का साथ कैसा | 
ऐसे ऐसे सोच विचार ने उनक्षी श्रवस्था' खग्ब कर रकखी थी। 
कुँश्रर इन्द्रजीत॒िंह भैरोसिंद श्रौर तारासिंह को उनके थी का पता कुछ 
कुछ लग चुका था मगर जब तक उसकी इज्जत आवरू श्रौर जात पात 
की खबर के साथ साथ यह भी न मालूम दो जाये कि वह दोस्त है या 
दुश्मन, तब तक कुछ कहना सुनना या समझाना पुनासिव नहीं समभते थे । 
गज बीरेन्द्रसिंद को अ्रत्र यह चिंन्ता हुई कि जि तरह वह श्रोरत 
इस घर में श्रा परची, कहीं डाकू लोग भी श्राकर लडकों को दुःख न 
दें श्रौर फ्ाद न मचायें । उन्होंने पहरे वगेरह का अ्रच्छी तरह इम्तनाम 
किया झौर यह सोच कर कि झुँअर इन्द्रजीतसिह श्रम सन्दुद्ख नहीं 
६५ है कपजोरी बनी हुई है श्रीर किसा तरह लडभिढ़ नहीं सकते, इनकी 
अजले छोड़ना मुनाछिय नहीं, श्रपने सोने का इन्तजाम भी उसी फ़मरे 
में किया और साथ दो एक नया श्रीर विचित्र तमाशा देखा ) 
... मे ऊरर लिख आए. है कि इस कमरे के दोनों तरफ दो कोटडिया 
ह 5 में सच्या पूता का सामात है श्रोर दूसरी वही विचित्र कोठड हट 
जिसे से बद औरत पैदा हुई थी । रुच्या एजा बाली कोटडी मे बाहर 
से ताबा यन्‍्द कर दिया गया ओऔ्रीर दूसरी कोठदी का कुलाबा बगीरह 
प्र 
लक 
' 
७७ 
दूसरा हिस्सा 
इंच करके छिना बाइर ताल लगाये उठी तरद छोड़ (दया रण्य केसे 
पादले श( बल्कि एुका चीरेन्द्रसिह ने उसी के दर्दप्ले एए श्रपना पलेग 
जिल्ाया औएर सी रत जपण्ते रह से ३ 
शत एस मत गई मणर कुछ देखने में न आय, दब बीरेल्द्रॉसिद 
अपने खिस्तेरे पएए से छठे औए कमरे मं! इचर उचर घूमने लगे । घएरे 
भर बाद उठ फोठट्ी म से कुछ खब्के की सी श्राधाज आई । दीरेल्द्रसिंद्‌ 
ने पोर्न तलवार उठा ली ओऔए साणसिंद फो उसने के लिए चले सणर 
खटके की श्रावत्त पा तार्णयिदू पहिले ही से सदेत हो गये थे, श्रव हाथ 
में खसर ले बीरेन्द्रतिंद्द के सच <इलने लगे 
शाधी घटी के बाद जजोर खब्कदे की आवाज इस तरद पर हुई 
जिक्षसे साफ मादूम दो गया कि किसी ने इस कोठडी घ॥ दबोचा सोतर 
मे दन्द कर लिया। थोड़ी दो देर वाद पेर के धमाधमी की शआवाज मीतर 
है आने लगी, मानी चार'पाच श्रादमी भीतर उछुल कुद रहे है । बीरेन्द्र- 
हिंद कौठडी फे दवाके के पएस ण्ये 
सोचना चाक्षि मेगर भीठर से 
खुला; लचिरे उछ्तो 
झरने लगे [ 
आर हाथ का धक्का देकर क्रियाड 
बन्द रहने के कारण दरवाजा न 
जाई खड़े हो मोतर के आह पर गौर 
रूब वैसे की धमाधमी की श्ावान बढ़ने लगी और धीरे हा इतनी 
उप्रादा दुई कि कुशर इन्द्रजीविद और आन-दतिद्‌ | 8 रा 
के शग जा फर से के इसे । दिर दयाजा खोलने की के आर 
पर में ख़ची । भीतर जल्द जल्द पैर उठने श्ीर्‌ के का 
सभी वो मिश्षय हो गया कि पन्‍्वर लाई दे र् है हर ट रे 
कद हलबागे की भानमे्नोइिट भी सुनाई देने छूगी । 'हव भांतर लगाइ 
हैने मे किसी तस्द का शे ने रहा | प्रानर 
हलावप तो या बीय मगर सीरेन्द्रसिए 
ख्त्दे चर छुनते सए | 
इविद ने चाहा फि दवाके का 
की मरत्री न ॥ कर सद झुपचाप 
जज 533५ 2 लक 
नल 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति छ्द 
यकायक घमधमाइट की शआ्रावाज बढ़ी श्रोर तब सन्नाठा हो गया। 
घटी भर तक ये लोग बादर छड़े रहे मगर कुछ मालूम न छुआ और न 
फिर किसी तरह की श्राएव या आवाज ही सुनाई दी । शत भी दिर्फ दो 
घण्टे वल्कि इससे भी कम बाकी रह गई थी | पहरे वाले टहल दहल कर 
श्रच्छी तरद्द से पहरा दे रहे हैं या नहीं यह देखने के लिए. ताराधिंद बाहर 
गये और सो को श्रपने काम पर मुस्तैद पाकर लौट आये | इतने ही में 
कमरे का दर्वाता खुना और भैरोसिंह को साथ लिए देवीतिंह श्राते हुए 
दिखाई पढ़े । 
ये दोनों ऐयार सलाम करने फे वाद वीरेन्द्रसिंद के पास बैठ रये 
मगर यह देख कर कि यहां श्रमी तफ ये लोग जाग रहे हैं. ताय्जुब 
करने लगे | 
देवी० | श्राप लोग इस समय तक जाग रहे हैँ ९ 
बीरे० | हाँ, यहाँ कुछ ऐसा ही मामला हुआ कि जिससे निश्चिन्त 
हो सो न सके । 
देवी० । सो क्या ९ 
बारे० । खेर ठम्हें यह भी मालूम दो जायगा पहिले श्रपना हाल वो 
फह्दो । ( मैरोसिंद्र की तरफ देख कर ) तुमने उस औरत को पहिचाना ९ 
मभैरो० | जी हा, ब्रेशक वही श्रौरत है जो यद्वां श्राई थी, वल्कि वहाँ 
एक श्रौर श्रीरत भी दिखाई दो ) 
बीरे० । यहाँ से ज्ञाकर तुमने क्या किया श्रौर क्या क्‍या देखा सो 
खुनाम कह नाशभ्ों | 
मैरोतिंह ने जो कुछ देसा था कहने बाद यहाँ फा द्वाल पूछा । 
बीरेन्द्रशिद ने भी यहाँ की कुल वैफियत कह सुनाई श्र वोले कि हुप 
यही राह ठे प रहे थे कि सबेशा हे जाये श्रौर तुम लोग भी थ्रा जाथो तो 
इस कोठटी फो खोलें श्रौर देखें कि क्या है, कहीं से क्रिसी के श्रासे 
शाने का पता लगता दे या नहीं ।? 
ट्ट्पू दूसरा ट््स्तिं 
तिलो ० । मे कल उनऊे पास गई थी पर वे किसी तम्ह नहीं मानते, 
तुमठे बटत दी ज्यादे रंज है, मुझ पर भी बहुत विगठते थे, अगर में तुल्त 
न चली प्रादी तो बेइब्जती के साथ निकला देते; श्र में उनके पास 
कभी न जाऊँगी | 
माधबी ० । खैर जो छुछ किस्मत में है भोगू'गी ! अच्छा श्रत्र तो 
सर्भो की प्रामदरफ्त इसी सुरंग से होगी, तो उिशोरी फो वहा से निड्ाल 
किसी दूसरी जगद्ट रखना चादिये ! 
तिलोत्तमा० | उप सुरण से बढ़ कर कीन ऐसी जगए दे जद उसे 
रकल्लोगी, टीवान साहब का भी तो उर है 
थोडी देर तक इन दोनों में बानचीत होती रहो, इसके बाद इल्द्र 
जीतसिंह फरे सो कर उठने की खबर आई | शाम भी हो चुकी थी, माधवी 
उठ कर उनके पास गई श्रीर तिलोत्तमा पानी चाले सुरह् को बन्द करने 
की फिर में लगी । 
पाठऊ, इस जगह मामला वच्य ही मोलमाल हो गया | तिलोत्तमा 
ने चालाकी से बीरेन््रतिंद के ऐमार्सो को कार्रवाई देगख ली । माधवी 
अर तिलोत्तमा को बातचीत से आग यह भी जान ही गये एँगे कि दरेचारी 
शिशोरी उत्ती सुर ग में केंद को गई हू जिसका ताली चपला ने तनाई थी 
या जिस सुर ग॒ की राह चपता श्रोर कु अर उन्द्रज॑तमसिद ने माघवी के 
प्रीछे जाकर यद् मादम कर लिया घा कि वह कहो जातो ८॑ | उस सुरंग 
की दूमरी ताली ते मौजूद ही थी, बिशारो को छुटना चपला के लिए 
कोई बद्ी बात न थी अगर तिनोत्तमा हाशियार शेकर उस 
पग्राने जाने वाली राहत श्रधात्‌ पानी बालो सुर को जिसमे इन्धर्ज,तसिष्ट 
गये थे और थागे जज्ञामय देय कर लौठ थ्राएं ये, फ्त्थर के दोकों से 
नजदूती के छाथ बन्द न कर देता । क्ुअर दन्द्रजीतर्सिद् को बपूती 
मादूम है वया था कि टसारे ऐयार लोग इसी गहू से आया जाया 
फरते ९; श्र उन्होंने ऋपनी प्यॉग्दों से पद्द भें देद लिया कि बह सुराग 
अन्द्रकान्ता सन्‍्तति ्ष्प 
यकायक घमधमाहट को श्रावाज बढ़ी श्रौर तब सजन्नाद ही गया। 
घडी भर तक ये लोग वाइर खड़े रहे मगर कुछ मालूम न हुआ और न 
फिर किसी तरह की थ्राएट या आवाज ही सुनाई दी | संत मी सिर्फ दो 
घण्टे धल्कि इससे भी कम बाकी रह गई थी | पहरे वाले टहूल टदल कर 
श्रच्छी तरह से पहरा दे रहे हैं या नहीं यह देखने के लिए. तारामिंह बाइर 
ग्ये श्रीर सर्मों को श्रपने काम पर मुस्तैद पाकर लौट आये । इतने ही में 
कमरे का दर्वाजा खुना श्रोर मैरोतिंद को साथ लिए देंवीसिंद श्राते हुए 
दिखाई पढे । 
ये दोनों ऐयार सलाम करने के वाद वीरेन्द्रसिंद के पास बैठ गये 
मगर यद देख कर कि यद्ध/ श्रमी तक ये लोग जाग रहे है. ताज्जुब 
करने लगे | 
देवी० | श्राप लोग इस समय तक जाग रहे है १ 
बीरे० । हाँ, यहाँ कुछ ऐसा ही मामला हुआ कि जितसे निम्चिन्त 
हो सो न सके | 
देबी० | सो क्ष्या ९ 
चारे० | खैर तुम्हे यद भी मालूम हो जायगा पहिले श्रपना हाल त्तो 
कहे । ( मैगे सिह की तरफ देख कर ) तुमने उस ओोरत की पद्ििचाना ६ 
भेरो० । जी द्वा, बेशक वही श्रौरत है जो यहा आई थी, चल्कि वहाँ 
एक श्रौर श्रीरत भी दिल्लाई दी | 
बीरे० । यहाँ से जाकर तुमने क्या किया झौर कया कया देखा सो 
छुनासा फट जाश्रो ) 
मैरोतिंद ने जो कुछ देखा था फहने वाद यहाँ का हाल पूछा ) 
बीरेन्रतिह ने मी यहाँ की कुल पेफियत कह सुनाई श्रोर बोले कि हम 
यदी रा्द देख रहे थे कि सपेस हो जाये शोर छुम लोग भी थ्रा जाओ तो 
इस कोटदो यो खोलें और देसे कि क्‍या दे, कहाँ से क्रिसी के आमे 
माने फा पता लगता है या नहीं ।! 
श्प्‌ दूसरा द्विस्ता 
तिलो ० । से घल उनके पास गई थी ५२ वे किसी तर्द नहीं मानते, 
वुमसे बटत दो ज्यादे रज्ञ है सुझ पर मी बहुत बिगडते थे, ग्रगर भे तुस्त 
न चली खाती तो वेरजजती के साथ निकलवा देते, अ्रद्‌ मे उनके पास 
कभी न जाऊँगी । 
माधवी० । पैर जो कुछ किस्मत मे हे भोगू'गी ! अच्छा अब तो 
सर्भो की श्रामद्रपत इसी सुरंग से होगी, तो किशोरी को वहा से निकाल 
किसी दूसरी जगह रखना चाहिये १ 
तिलोत्तमा० | उस मुरण से बढ़ कर कौन ऐसी जगए है जद्धा उसे 
रकक्‍्लोगी, दीवान साहब का भी तो उर है ! 
थोडी देर तक इन दोनों मे बानचीत द्वोती रही; इसके बाद इन्द्र- 
जीतसमिंष्ट के सो कर उठने की खबर थ्राई । शाम भी हो चुकी थी, गाधवी 
उठ कर उनके पाम गई झोर तिलोत्तमा पानी वाले छुर्क् को बन्द करने 
की पिक्त मे लगी | 
पाठक, इस जगह मामजा बडा ही गोलमाल हो गया ) तिलोसमा 
ने चालावी से बीसेन्द्रसिंद के ऐयारों को कार्रवाई देख लौ । माधवी 
ग्रर तिलोतमा की बातचीत से आर यह भी जान ही गये ऐंगे क्रि व्रेचारी 
किशोरी उसी सुर सम में कैद को गई है जिसको ताली चपला मे बनाई थी 
या जिस सुर ग की राह चपज्ा और कु थ्र इन्द्र्जतर्सिह्र ने मापवरी के 
पीछे जाकर यह मादम कर लिया था कि बह कहाँ जातो है | उस सुर 
फी दूमरी ताली ते मौजूद हे! थी, विशोरी को दुशना चपला केलिए 
कोइ बी बात न थी ध्गर तिलोत्तमा द्वाशियार होकर उठते 
प्राने जाने वाली राह अथात्‌ पानी वाली सुरक्ष की जिकषमें इल्दब 
गये थे और पगआगे जलामव देख कर लौट आए थे, पत्पर टी 
मजदबूतो के साथ बन्द ने कर देती | कु अर इन्द्रजीट ० 
मांद्म हूं! बया था कि हमारे ऐथार लोग इसी रह रा 
फरते हूं, अब उन्हेंने अपनी आँखों से यह भी देसाई 
। 
चन्द्रकानता सनन्‍्तति श्द्‌ 
क्लूबी बन्द कर दी गई । उनकी नाउम्मीदी हर तरह बढ़ने लगी 
उन्हेंने समक्त लिया कि अब चपला से मुलाकात न होंगी और बाहर 
इमारे छुड़ाने के लिए क्या क्या तर्कीव हो रही है इसका पता बिल्कुल 
न लगेगा | सुरंग की नईं ताली जो चपला ने बनवाई यी वह उसी के 
पास थी। दी भीरन्द्रजीतर्तिंद ने हिम्मत न हारी, उन्होंने जी से ठान 
लिया कि अब जबद॑स्ती से काम लिया जायगा, जितनी औरतें यहा 
मौजूद ६ सर्भों की मुश्कें बाघ नहर के किनारे डाल देंगे और सुरंग की 
असली त्ताली माधवी के पास से लेकर सुर ग की राह मसाघवी के महल 
में पहुच कर खूनपरावा मचावेंगे। आखिर छत्रियों को इससे बड कर लडने 
भिड़ने श्रोर जान देने का कौन सा समय हाथ लगेगा ] सगर ऐसा करने 
के लिये सब से पह्ििले सुर ग को ताली अपने कब्जे मे कर लेना सुनासित्र 
है, नहीं तो मुझे विगडा हुआ देख जब तक मे दो चार औरतों की मुश्कें 
बाधू भा सब सुर ग॒ को राइ भाग जायगी, किर मेस मतलब जैसा मैं 
चाहता हू सिद्ध न होगा । 
एन्द्रजीतरतिह्द ने सुरग की ताली लेने के लिए. बहुत कोशिश की 
मगर न ले से क्‍योंकि अब बह ताली उस जगह से जहा पदिले रहती 
थो हटा कर किसी दूसरी जगह रख द। गई थी । 
सातवां बयान 
आपम में लड॒ने वाले दोनों भाइयों फ्रे साथ जाकर सुबदद की मुफेदी 
निकलने के साथ ही कोतवाल ने माधवी की सूरत देखी और यह समम् 
कर कि दीयान साहब को छोड मद्ारानी अब मुझसे प्रेस रकेखा चाइती 
हैं प:त घुसा हुआ । कोतवाल साइब के गुमान मेंसी नथा किये 
पेयारों के फेर में पड़े है । उनको इन्द्रजीतरिद के कैद होने और बीरेन्द्रसिंह 
के ऐयार्स के यद्या पहुंचने की खबर द्वी न थी। चह तो जिस तरह 
रे७ दूसरा हिस्सा 
हमेशा रिआया लोगों फे घर अकेले पहुंच कर तहकीकात किया करते 
थे उसी तरह आज भी सिर दो श्र्दली के सिपाएियों को साथ ले इन 
दोनों ऐयारों के फेर मे आ घर से निकल पड़े थे । 
फोतवाल साहब ने जब साधवी को पहिचाना तो अपने सिपाह्िियों 
को उसके सामने ले जाना मुनासिब न समझा और अकेले ही माधवी के* 
पाठ पहुचे | देखा कि हकीकत में उन्हीं की तस्वीर सामने रफ्खे माधवी 
उदास बैठी है । 
कोतबाल साइब को देखते द्वी माधवी उठ खडी हुई और मुएन्वत 
भरी निगाहोँ से उनकी तरफ देख कर बोली ;-- 
“देखो मे तुम्हारे लिये कितनी बेचेन दो रही हूँ पर ठुम्दें जरा भी 
खबर नही !” 
फोत० | श्रगर मुझे यकायक् इस तरह अपनी किस्मत के जागने 
की खबर द्वोती तो क्‍या में लापरचाह वेठा रहता ! कभी नहीं, मे 
तो श्राप हो दिन रात आपसे मिलने की उम्मीद में अपना घून चुपा 
रह था। 
माधवी० | ( दाथ का इशारा करके ) देखो ये दोनो आदमी बढ़े 
ही बदमाश है, इनको यहा से चले जाने के लिए कहो तो फिर एमसे 
तुमसे बातें दागी । 
श्तना चुनते दी भेरोतिंह श्रीर ताराधिंद यद्ा से चलते बने, इथा 
चपला जो माघवी को सूरत बनी हुई थी कोतवाल को बातों में फसाये 
हुए बद्दा से दूर एक गुफा फे मुद्देने पर ले गई श्र बैठ कर बातर्च,त 
, फरने लगी। 
चेपना माधवी की सूरत तो बनी मगर उसकी शरीर साधदी का उद्र 
में हुत कुछ फर्क था। कोतवाल्न भी बच्य धूर्त और चालाऊ था| सर्य 
फो चमक में जब उसने साधवी की सरत अच्छी तरह देसी प्रोर बा्वों 
में भी कुछ फरई पाया तो फौरन उसे खुब्का पैदा हुआ और बद वदे गौर 
चन्द्रकान्वा सन्‍्तति रेप 
से उसे सिर से पैर तक ठेख अपनी निगाह के तग़जू में तौलने और 
जाँचने लगा । चपला समझ गई कि श्रव कोतवाल को शक पैदा हो 
गया । देर करना मुनासित्र न जान उसने जफील ( सीटी ) बजाई । उसी 
समय गुफा के अन्दर से देवीसिंह निकल आये और कोतवाल साहब से 
तलवार रख देने के लिए. कहा । 
कोतवाल ने भी जो सिपाद्दी और शेरदिल आदमी था, बिना लड़े 
भिड़े अपने को कैदी बना ढेना पसन्द न किया और म्यान से तलवार 
निकाल देवीतिंह पर इमला क्रिया । थोड़ी ही देर में देवीसिंह ने उसे 
श्रपने खजन्नर से जख्मी किया और जमीन पर पटक उसकी मुश्कें 
बाँध टालीं । 
कोतवाल साहब का हुक्म पा नैगिंह और तारातिंह जब उनके 
सामने से चले गये तो वहाँ पर्रेचे जहाँ कोतवाल के साथी दोनों सिपाही 
छड़े श्रपने मालिक के लौट श्राने की राह देख रहे थे। इन दोनों ऐयारों 
ने उन सिपाहियों को श्रपनी मुश्कें बंधवाने के लिए. कहा मगर उन्हंवे , 
इन दोर्नो को साधारण समझ मजुर न किया और लडने भिडने को 
तैयार हो गये । उन दोनों की मौत ञ्रा चुकी थी, आखिर भैरोसिंद और 
ताराभिंष्ट के हाथ से मारे गये, मगर उसी समय बारीक श्रावाज में किसी ते 
इन दोनों ऐयार्रो को पुकार कर कद्दा, “भल्रा भैगेतिंद श्रीर तारासिंद, 
अगर मेरी जिन्दगी है तो तिना इसका बदला लिए, न छोड'गी |” 
भैरोतिंट ने उस तरफ देखा जिधर से आवाज आई थी। एक 
लठफा मागता छुआ रिसाई पडा। ये दोनों उसके पीछे दौद़े मगर पा 
न सके क्योंकि उस पहाटी की छोटी कन्दराश्नों श्रौर खोद्दों में न मादूम 
कहाँ छिप उसने इन दोनों के हाथों से अपने फो बचा लिया | 
पाठक समझ गए शेंगे कि इन दोनों ऐयारों को ऐसे समय पुकार 
कर चिताने वाली वह्दी तिलोत्तमा है जिसने वात करते करते माघवी से 
इन दोनों ऐयारों के हाथ फोतवाल के फँस जाने का समाचार कद्ा था ) 
बर 
हि 
अठ्वा वयान 
इस जगए एम उस तालाब का हाल खोलते है जिसका जिके कई 
टफे ऊपर आ चुका है, जिसमें एक श्ौरत को गिरफ्तार करने के लिए 
योगिनी श्रीर बनचरी कूदी थीं, या जिसके किनारे बैठ हमारे ऐग़ार्रों ने 
माधवी फे दीवान कोतवाल श्रौर सेनापति को पकइने के लिए. राय 
पक्की वी थी । 
यही त्तालाव उस र्मणीऊ स्थान में पहुँचने फा रास्ता था जिसमे 
कु अर सन्द्रजीतसिए कैद हैं| इसका दूसरा मोह्टाना वही पानी वाला सुरग 
था जिसमें कु अर इन्द्रजीतिह्द घुसे थे श्रीर कुछ दूर जारर जलामयी 
देश लोग आये थे या जिसको तिलोत्तमा मे प्र पत्थर के दो।वों से वन्‍्द 
फरा दिया है । 
(जस पद्ठाठी के नीचे यह तालाब था उसी पद्दाटी के दूसरी तरफ 
चए गुप्त स्वान था जिसमें इुन्द्रजीतसिए कैद थे | इस राजे दर एक का 
शाना जाना मुश्किल था क्‍योंकि जल के ग्रन्दर अन्दर लगभग दो सो 
एथ के ज्ञान पच्ता था, हो ऐयार लोग श्लबत्ता जा सकते थे मिनका 
दम खूब सा हुझ्ला था 'प्रोर तेरना बखूबी जानने थे | पर इस तालाब की 
राह से बहोँ तक पहुंचने के लिये कारीगरों ने एक सुत्रीता भी किया था। 
उस सुरग से इस तालाब की जाट ( लाड ) तक भीतर ही भीतर एक 
सजबूत जजीर लगी $ई थी जिसे थाम कर वहाँ तक पहुँचने में बड़ा छो 
सुब्रीता होता था। 
फोतवाल ताएय को गिरफ्तार बरने ये बाद कई ठफे चपला ने चादहवया 
कि इसी तालाब को राह से इन्द्रजीतर्सिह्त के पास पेंच कर इधर के 
एल चाल फी खबर करूं मगर ऐसा न कर सकी क्योंकि तिज्नोत्तमा ने 
सादे का मुद्द बन्द कर दिया था। श्रय इमारे ऐयारों को निश्चय हो 
गया कि मुश्मन सग्इल बैठा प्रौर उतकी हय लोगों की सपर दो गई। 
चन्द्रकान्ता सन्तति ४० 
इधर कोतवाल साहब के गिरफ्तार होने से और उनके सिपाहियों की लाश 
मिलने से शहर में हलचली मच रही थी। दीवान साहब वगैरह इस खोज 
में परेशान हो रहे थे कि एम लोगों का दुश्मन ऐसा कौन श्रा पहुँचा जिसने 
कोतवाल साहब को गायत्र कर दिया ! 
कई दिन के बाद एक दिन आधी रात के समय नैरोसिंह तारासिंद्द 
परिडत बद्रीनाथ देवीसिंह और चप्ला इस ताल्लाब पर बैठे आपुस में 
सलाह कर रहे थे श्रौर सोच रहे थे कि श्रव कुँश्रर इन्द्रजीतर्सिंद्द के पास 
किस तरद्द पहुँचना चाहिये श्रौर उनके छुडने की क्‍या तरकीब करनी 
चाहिये । 
चपला० | श्रफसीस, मैंने जो ताली तैयार की थी वह अपने साथ 
लेती आई नहीं तो इन्द्रजीतर्तिह् कुछ न कुछ उस ताली से जरूर काम 
निकालते । अब हम लोगों का वहाँ तक पहुँचना बहुत ही मुश्किल 
हो गया | 
बद्री० | इस पहाडी के उत् पार ही तो इच्द्रजीतसिंह हैं | चाहे यह 
पष्टाडी कैसी दी वेढव क्यों न हो मगर हमलोग उस पार पहुँचने के लिये 
चढ़ने उतरने की जगह बना ही सकते है । 
मैरोसिंद० । मगर यद काम कई दिनों का है | 
तारासिए० | सब से पहिले इस बात की निगरानी फरनी >हिये 
किं साधवी ने जद्दों इन्द्रजीतरिंद को कैंद कर रक्‍खा दे चहोँ कोई ऐसा 
भर्द न पहुँचने पावे जो उन्हें सत्ता सके, औरतें यदि पाँच सौ भी होगी 
तो कुछ न कर सकेगी । 
देवी० । कुश्रर इन्द्र्जातर्सि्ट ऐसे बोदे नहों है कि यकायक किसी 
के फदे मै आरा जायें मगर फिए भी दम लोगो को ऐोशियार रहना चाहिए, 
श्रान कन मे उन तक पहुंचने का मौका न मिलेगा तो इम लोग इस 
घर फो उजाए कर डालेंगे श्रीर दीवान साहव चगैरइ को जहन्नुम में 
मित्रा देंगे 
डर दूसरा द्वित्मा 
भैरोमिंए० । श्रगर कुमार को यह मालूम प्ो गया होगा कि हम 
छोगें के श्राने जाने का रास्ता बन्द कर दिया गया तो वे चुप न चैंठे 
रंगे छुछ न कुछ फसाद जरूर मचायेगे । 
तारा० । चेशक | 
इसी तग्द फी बहुत सी बातें वे लोग कर रहे थे कि तालाब के उस 
पार जल में उतरता हा एक आदमी दिसाई पडा । ये लोग सऊय्की 
बाघ उसी तरफ देखने लगे | चद आदमी जल में कृदा श्रीर जाय फे 
पाम पहुंच कर गोता मार गया जिसे देस भैरोतिंद ने कद्दा, “ब्रेशक़ यद्द 
कोई ऐयार ऐ जो माधवी के पास जाना चाहता है ।”! 
घचपला ० । मगर माधवी की तरफ का ऐयार नहीं है, श्रगर 
साधवी की तरफ का होता तो रास्ता बन्द ऐोने का हाल ससे जरुर 
मालूम ऐता । 
भैरोसिष्ट० | ठोक दे । 
तारातिंह० । ग्रगर माधवी की तरफ का नहींहे तो एमारे कुमार 
का पक्तपाती ऐगा | 
टेबी० । बह लीटे तो अपने पास चुलाना चादिये | 
भोषी दी देर बाद उस श्ादमी ने जाट के पास सर निकाला और 
जाट षाम कर सुस्ताने लगा, कुछ देर बाद किनारे पर चला श्ाया 
प्रौर तालाब फे ऊपर वाले चौतरे पर बैठ कुछ सोचने लगा | 
भेरेंमिंए द्रपने ठिकाने से उठे ्रोर धीरे धीरे उस झ्ादमी की तरफ 
चले । जब उसने खपने पास ड़िती को श्राते देशा तो उठ खणा हुआ, 
साथ ही भेरोतिद ने श्रावाज टी, “डरो मत, जहां तत्न मे समभता हू 
तुम भी उसी की मदद किया चाएते ही जिसके छुटामे की फिक्रि मे एम 
लोग दे ।! 
भेणेमिद के इनसा कएते ही उस आदमी ने सुशी भरी आवाज से 
दर 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति का 
कहा, “वाह वाह वाह, श्राप मी यहा पहुच गए. | सच पूछी तो यह 
सब फसाद तुम्दारां ही खडा किया हुआ है (” 
मैरो० । जिस तरह मेरी श्रावाज तूने पहचान ली उसी तरह तेरी 
मुह्य्यत ने मुझे मी कह दिया कि तू कमला दै ! 
फमला० | बस बस; रहने दीजिये, शाप लोग बड़े सुहब्बती हैं इसे 
में खूर जानती हू | 
मैरो० । जब जानती ही ही तो ज्यादे क्यों कहू ! 
कमला० । कहने का मुह भी तो ही | 
मैरो० । कमला); में तो यही चाहता हु कि तुम्द्वारे पास बैठा बातें 
ही करता रहूँ मगर इत समय मौका नहीं है क्योंक्रि ( हथ का इशारा 
करके ) परिटत बद्रीनाथ देवीसिंह ताशायिंद्द और मेरी सा वहा बैठी 
हुई है, तमको तालाब में जाते श्रौर नाकाम लौटते हम लोगों ने देख 
लिया ओर इसी से हम लोगों ने मालूम कर विया कि तुम माधवी 
की तरफदार नहीं हो अगर होतीं तो सुरंग बन्द किये जाने का हाल 
मुम्दें जलर मालूम होता । 
कमला ० । क्या तुम्द सुर ग बन्द्‌ करने का दाल माद्म है ! 
भैशोे० । ह एम लोग जानने €। 
कमला० | किर श्रत्॒ क्या करना चाहिये १ 
मैरें० | दुम वद्वा चली चलों जहा हम लोगों के संगी साथी हैं, 
उठी जगद् मिल झुल के सलाह करेंगे | 
कमला० । चलो मे तंयार हूं | 
भैगेसिंद कमला को लिए हुए. अपनी मा चला के पास पहुवे | 
पआ्रीर पुकार कर कद्दा) “मा) यद् कमला है; इसका नाम तो तुमने सुना 
ही होगा |? 
“शा हवा मै इसे बखूदी जानती हूं ।? यह कह चपला ने उठ क 
कमना ही गले लगा लिया और कद्दा, "बेटी तू श्रच्छी तरह तो है 
--_न 
३ दूसरा हिस्सा 
मे पैरी बढ़ाई बहुत दिनों से सुन रही हूँ, भेरे ने तेरी बडी तारीफ की 
थी; मेरे पास बैठ और का! किशोरी मैसी है!” 
फमला० । (बैठ कर ) किशोरी का हाल कया पूछुतो ही ! बह 
देचारी तो माधवी के कैद में पड़ी है; ललिता इन्द्रजीतर्तिह ने नाम का 
धोया दें कर उसे ले आाई । 
भैरे 5० १( चौक कर ) हैं, क्या यहा तक नौजन पहुँच गई ! 
कफेमला० ।जो दूं, में वहों मौजूद न थी नहीं तो ऐवा ने झने 
पाता । 
भेरो० । खुलासा हाल फद्दी क्या हुआ । 
फमला ने सत्र हल किशोरी के घोसा खाने श्रीर ललिता के पकड़ 
लेने फा सुना कर पट्टा; “यहू सब बेटा ( भैरोधिष्र की तरफ एशारा 
पर के ) इन्हीं का मचाया हुआ है, न यह इन्द्रजीतसिह बन कर शिव- 
दत्तगढ़ जाते न वेचारी किशोरी की यद दशा दोतो !” 
सपत्ा० | हों में सुन चुकी हूँ | इसी कवर पर बेचारी को शिवस्त्त ने 
अपने यूँ से निकाल दिया | सैर तूने यह बटठा काम किया कि ललिता 
की पद लिया, 'पत्रब एम लोग अपना काम मिद्ध कर लेंगे | 
कमला० । शाप लोगों ने क्‍या क्या किया झोर 'प्रव यहों क्या 
लव 
फरने बल्न्ऊ ज्ज्द 
रने का इरादा दे ! 
चपता ने भी अपना और इन्द्रजीततिंद फा सब हाल फह मुनाया । 
थोची देर तक दातचीत होती रए । सुबद की सुक्ेदी निकला ही चाइतो 
भी कि ये लोग बहों से उठ उड़े हुए. और पहाड़ी की तरफ चले ! 
नोवां बयान 
कुअर एन्द्रजीतर्सिह् अ्रव जबद॒ सता करने पर उतात हुए और इस 
ताक मे लगे कि माघ) सुझ्ध का ताला खोल दीवान से मिलमें के लिये 
महल में जाय तो मे ध्पना रहे दिखाऊं | निज्ञोत्तमा के दोशियार कर 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति डढं 
देने से माघवी भी चेत गई थी ओर द॑ वान साहब के पास आना जाना 
उसने विल्कुन बन्द कर दिया था; मगर जब्र से पानी वाली सुरक्ष बन्द 
की गई तत्र से तिलोत्तमा इसी दूमरी सुरक्ध की राह आने जाने लगी 
ओर इस सुरद्ध की ताली जो माधवी के पास रहती थी श्पने पास रखने 
लगी। पानी बाली सुरह्ट के बन्द होते ही इन्द्रजीतसिंह्द जान गये कि 
अब तो इन औरतों की श्रामद्रफ्त इसी सुरड्ध से होगी मगर माघवी 
ही की ताक मे लगे रहने से कई दिनों तक उनका मतलब सिद्ध 
नहुआ। 
श्रत॒ कुश्रमर इन्द्रजीतरिं हू उस दालान मेँ ज्यादे टहलने लगे जिसमे 
सुस्द् के दरवाजे वाली कोठरी थी । एक दिन आधी रात फे समय 
मावबी का पलग खाली देख इन्द्रजीतर्थिह ने जाना कि चह ब्रेशक दीवान 
से मिलने गई है | वह भो पत्ग पर से उठ खड़े हुए और खूँटी से लठ- 
कती हुई एक तलवार उतारने बाद बलते शमादान को बुक उसी 
दालान में पहुँचे जद्दों इस समय विस्कुत अन्चेषत था और उसी सुस््ष 
वाले दबजे के बगल में छिप कए बैठ रहे । जब प६र भर रात बाकी 
रही उस सुग्डू का दर्बाजा भीतर से खुल्ला और एक औरत ने इस तरक 
निकल कर फिर ताला बन्द करना चाहा मगर इन्द्रजीत्ततिंह ने फुर्ती से 
उसकी फलाई पक ताली छीन ली श्रीर कोठडी के श्रन्दर जा भीतर 
से ताला बन्द कर लिया ॥ 
बह श्रीरत माववी थी जिसके दाथ से इन्द्रजीतसिद्द ने ताली छौनी 
थी, वद अन्पेरे में इन्द्रजीव्िष्ट को पहिचान न सकी, हाँ उसके चित्लाने 
से कुमार जान गए, कि यह मधघवी है | 
टुन्द्रजीतसिंद एक ठफ़े उतसु द्म जा दही चुके थे, उसके रास्ते 
ओर संधटियों को बद बसूत्री जानते थे, इसलिये अ्रन्वेरे में उनको बहुत 
तस्लीफ ने हुई ख्रीर बह अन्दाज से ट्योलते हुए तदसाने को सीढ़ियों 
उतर गये । नीचे पहुंच के जय उन्दंति दूसरा दर्वाना सोला तो उस 
डर दूसरा हस्मा 
सुरंग के भ्रन्द्र कुछ दूर पर रोशनी मालूम हुई जिसे देख उन्हें ताज्जुब 
हुआ और बहुत पीरे धीरे ग्रागे बढ़ते लगे, जब उत रोशनी के पास 
पहुंचे एक औरत पर नजर पडी जो हथकडी श्रीर बेडी के सबब उठने 
चैटने से विल्कुल लाचार थी। निराग की रोशनी में इन्द्रजोतर्लिह्र ने 
उस श्रौरत को श्रीर उसने इनफों श्रच्छी तरह देखा ओर दोनों ही 
चोक पड़े। 
ऊपर जिक्र आ जाने से पाठक समझ दी गए होगे कि यह किशोरी 
है जो तकलीफ के सबब बहुत ही कमजोर श्रौर सुस्त ऐो रही थी। इल्द्र- 
जीतरिंद के दिल भे उत्तकी तस्वीर मौजूद थी और इन्द्रजीतर्थिद्त उसकी 
शँखों में पुतली की तरह टेरा जमाये हुए थे । एक ने दूसरे को बघूदी 
पद्िचान लिया थ्रोर ताज्जुब मिली हुई खुशी के सप्रव देर तक एक 
दूसरे की सूरत देखते रहे, इसके याद इन्द्रजीतलिह् ने उसकी इथकंटी 
और बेटी खोल टली श्रोर बड़े प्रेम से ह्थ पक कर कष्ठा, “किशोर, 
* तू यहा केसे आई |” 
फिशोरी० । ( इच्धनीतरसिंए के परी पर गिर कर ) अभी तक तो भे 
यद्दी सोचती थी कि मेरी बदकरिस्मती सुझे यहा ले शा मगर नहीं श्रत्र 
सुके महना पञ कि मेरी खुशकित्मती ने मुझे, यहा पहुंचाया शरीर 
ललिता ने मेरे साथ बटी नेकी की जो मुझे पेद कर लाई, नहीं त्तो ने 
मालूम कब तक तुम्दारी सूरत, ... . . 
इससे ज्यादा बचारी किशोरी कुछ कह न सकी ओर जोर जोर से 
रोने लगी । रच्धजीतनिंद भी बराबर रो रहे थे। ग्राखिर उन्दीने क्रिशोरी 
फो उठाया ओर दोनों हाथों से उसकी कलाई पकड़े हुए. बोले +-- 
“हाय, मुझे कब उम्मीद थी कि में तुम यहा देपेंगा। मेने 
मिन्दृगी मे ग्राम की खुशी याद रसने लायक होगी । ग्रकद्योस, हुश्मन 
ने चुम बया ही पष्ट दिया |” 
फिशोसे० । बस श्रव मुझे किसी तरह को आारज नरी है | मे ईश्वर 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति ४६ 
से यही भागती थी कि एक दिन तुम्हें अपने पास देख लू, सो घुराद 
आज पूरी ही गई, अब चाद्दे मांघवों छुके मार मी डाले तो में छुशी 
से मरने को तैयार हूँ । 
इन्द्र ० | जब तक मेरे दम में दम है किसकी मजाल है जो तुर्ग-द 
इःख दे, अब तो किसी तरह इस सुरंग की तालो मेरे छ्याथ लग गईं 
जिससे हम दोनों को निश्चय समझना चाहिये कि इस कैद से छुट्टी 
मिल या | श्रगर जिन्दगी है तो में माधदी से समझ छू गा, वह जाती 
कहाँ है । 
इन दोनों को यक्रायक इस तरह के मिलाप से कितनी झुशी हुई 
यह वे ही जानते होंगे । दीन दुनिया की सुध भूल गये। यह याद दी 
नही रहा कि एम कहा जाने वाले ये, कहाँ हैं, क्या कर रहे हैं और क्‍या 
करना चाहिये, मगर यह खुशी बहुत ही थोडी देर के लिये थी, क्योंकि 
इसी समय हाथ में मोमबत्ती लिए एक औरत उसी तरफ से श्रात्ती हुई 
दिखाई दी जिघर इन्द्रजीतर्तिंह जाने वाले ये और जिसको देख ये दोनों 
ही चोंक पड़े । 
वद थ्ौरत इन्द्रजीतर्सिह्र के पास पहुंची और बदन का दाग दिखला 
बहुत जल्द जाहिर कर दिया कि वह चपला है! 
चपला० । इन्द्रजीत ! हैं तुम यहा कैसे आये !| ( चारो तरफ देख कर) 
मादम होता है बेचारी किशोरी को तुमने इसी जगह पाया है | 
इन्द्र ० | हा यह इसी जगह वैंद थी मगर में नहीं जानता था। में 
तो माघवी के हाथ से जबर्दस्तो ताली छीन इस मुरण में चला आया 
अर उसे चिल्लाती ही छोट आया । 
चपला० । माघवी तो श्रमी इस सुरंग को रा बद्ा गई थी | 
इन्द्र० | हा श्रौर में दर्वाले के पास छिपा खडा था । जैसे ही वह 
वाला खोज श्रन्दर पहुंची वैसे ही मैने पक्ड लिया श्रौर ताली छोन 
इंघर प्रा भीतर से ताला बन्द कर दिया । 
ड्ह्‌ दूसरा हिस्सा 
चपला० । जो हो) पत्र क्या कर दी रुफते है ! 
बमला० । पैर जो दोग देखा जायगा, जल्दी नीचे उतरो | 
एस खुशनुमा श्रौर प्रालीशान मकान के चारो तरफ बाग था 
जिसके चारो तरफ ऊँची ऊेची चह्ारदीवारिया बनी हुई थीं। बाग के 
पूरव तरफ बटत बढ़ा फाठ्क था छद्दा बारी बारी से बीस श्रादमी हाथ मे 
नंगी तलवार लिए. घूम घूम कर पद्दरा देने थे । चपल्ा श्र कमसा 
पमन्द के सहारे दाग थी पिछनी दोवार लाथ फर यहां पर थी थीं शरीर 
इस समय भी ये चारो उरी हणप मे निकल जाया चाहते ५ | 
एम यह कहना भूल गए थे कि बाग के चारो कोर्नो में चार शुभ- 
टिया बनी हुई थीं जिसमे री सिपादियों का डेस था शोर श्राज्ष क् 
ठिल्लोत्तमा के हुक्म से वे सभी ध्रदम तेय'र रहते थे । तिलोत्तमा ने उन 
लोगें फो यह भी वह रफ्ला था कि जिस समप मैं अपने बनाये हुए 
बम के गोले को लगीन पर पटकू श्रौर उसकी भारी श्रावाज तुम लोग 
सुनो, पी-न हाथ में नड्धी तलवार लिये बाग के चारों तरफ फेल जाश्ों 
श्र जिस पझआआदमगी को झाते जाते देखो तुरत गिग्फ़ार कर लो । 
चारो आदमी सुरंग का दरवाजा खुज़ा छोर _नीने उतरें झऔर कमरे 
के वाएर ऐे बाग की पिछली टिवार की तरफ जैसे एी चलते कि तिलोत्तपा 
पर नजर पढ़ी । चपता यह पयाल करके फ़ि झत्र बहुत ही घुसा हुशा 
तिलोत्तमा थी तरफ लपकी प्रीर उसे पफड़ना चाधश मगर वह शैतान 
लोगटी की ररू चफर मार निम्न ही गई झीर एक किनारे पुच 
मसाले से भय हुपा एफ रोद जर्मन पर पटक जिसझ्ी भारी श्रावाज 
चारो तरप गूँन गई शेर उसके कटे मुताबिक सिपादियों ने दोशियार 
हो कर सारे त्तरफ से बाग फो प्रेर लिया ! 
तिनोत्तमा के भाग कर निकन् जाते हो ये चागे आदमी जिनके 
धागे णागे हाथ में नंगी ततचार लिए रन्द्रजीतमिइ थे याग की पिछुनी 
टीयार वी तगफ न जा पर सदर पाठक की त्तरफ लपऊे मगर बढ़ा 
श् 
चन्द्रकाग्ता सनन्‍्तति पू० 
पहुंचते ही पहरे वाले सिप्राहियों से रोके गये और मार काट शुरू हो 
गई | इन्द्रजीतसिंद ने तलवार तथा चपला शरीर कमला ने खज्जर चलाने 
में श्रब्छी बहादुरी दिखाई | 
हमारे ऐयार लोग भी जो वागके बाइर चारो तरफ छके छिपे खड़े थे, 
तिलोत्तमा के चलाए हुए गोले की श्रावाज सुन भर किसी भारी फसाद 
का होना खयाल कर फ टक पर श्रा जुटे श्रोर खज्जर निकाल साधवी के 
सिपादियों पर टूट पड़े । बात की बात मे माधवी के बहुत से सिपाहिययों 
की लाशें जमीन पर दिखाई देने लगीं और बहुत बहादुरी फे साथ लड़ते 
भिडते हमारे बहादुर लोग किशोरी को साथ लिये निकल ही गए । 
ऐयार लोग तो दौइने और मागमने में तेज होते ही हैं, इन लोगों 
वा भाग जाना कोई आश्चर्य न था; मगर गोद में किशोरी को उठाये 
इन्द्रतातमिंद उन लोगी के बराबर कब दोड़ सकते थे औ्रौर ऐयार लोग 
भी ऐसी अवस्था मे उनका साथ कैसे छोड सकते थे | लाचार जैसे बना 
उन दोनों की भी साथ लिए हृए मंदान का राखा लिया । इस समय 
पूरव की तरफ दर्य की लालिमा श्रच्छी तग्ह फैत चुकी थी। 
माघवी के दीवान श्रग्निदत्त का मफ़ान इस बाग से बहुत दूर न था 
शरीर वह बड़े सचेरे उठा करता था। तिनोत्तमा के चलाए, हुए गोले की 
आवाज उसके कान में पहुच ही चुकी थी, बाग के दर्वाजे पर लड्ाई 
पोते फी खबर भी उसे उसी समय मल गईं | वह शैतान का बच्चा बहुत 
ही दिलेर श्रौर लडाक़ा था, फौरन दाल तलवार ले मकान के नीचे उतर 
श्राया श्रौर श्रपने यहा रहने वाले कई सिपाहियों को साथ ले बाग के 
दरवाजे पर परुचा । देखा कि बहुत से सिपाहियों की लाशें जमीन पर पी 
ट्ई हैँ श्रीर दुश्मन का पता नहीं है। 
चाग के चारो दरफ फैसे हुए सिपाही भी फाटक पर आा जुटे थे जो 
यिनता में एक सौ से य्यादे थे। श्रग्िदत्त ने समा कौ ललकाय श्रौर 
घ्र्र्‌ दूसरा हिस्सा 
साथ ले इन्द्रजीतर्मिह का पीछा किया | थोडी दी दूर पर उन लोगों को 
पा लिया शरीर चारो तरक से घे' मारका<८ शुरू फर टी । 
श्रग्निदतत की निगाह किशोरी पर जा पडी । श्रव क्‍या पूछना था 
सब तरफ का खयाल छोड इन्द्रजोततिंद के ऊपर द्वरूट पढा | बद्गुत से 
ग्रादमियों से छटते हुए. इन्द्रजीव॒मिह किशोरी को सम्दाल नसके श्र 
उस्ते छोट तलवार चलाने लगे | श्रग्निदत को मीका मिन्रा, इन्द्रजनीतर्सि 
के दाथ से जख्मी होने पर भी उतने दम न लिया ओर किशोरी को 
गोद मैं उठा ले भागा । यह देख इन्द्रजीततिंतद की श्रार्था से पून् उतर 
आया | इतनों भीड की काट कर उसका पीछा तो न कर सह मगर 
प्रपने ऐयारों फो ललफ्ार कर इस तरद की लड़ाई फी कि उन छी में से 
ग्राधे तो बेदम ऐोकर जमीन पर गिर पढ़े श्रौर बाकी श्रपने सर्वर को चले 
गये देख जान बचा भाग गये । एन्द्रजीतर्सिह्ठ भी बहुत से जझ्मों के 
लगने से भेहोश होकर जमीन पर गिर पड़े । चपला श्रौर मैगेंसिए बरीरद 
बहुत ही ब्रेदम द्ो रे थे तो भो वे लोग बेहोश इन्द्रजीततिंद फो उठा 
गहोँ से निकन गये बग्रीर किए कियी को निगाह पर न चद्ढे। 
दसवाँ वयान 
जख्मी इन्द्रजीवमिष्ट को लिए हुए उनके ऐयार लोग वह्य॑ से दूर 
निकल गए झोर बेचारी किशोरी को दुए अग्निदत्त उठा फर ख्पने घर 
ले गया ) यह सब हाल देस तिलोत्तमा वहा से चलतो बनी प्रौर बाग 
के अ्ग्दर फमरे भे परैचो। देखा कि सुरग का दरवाज्य छुता हुश्रा है 
घोर ताली भो उती जगह जमीन पर पद्चे है। उसने ताली उठा ला 
और सुरद्ध के झ्नन्‍्दर ला फियाट बन्द फरती हुई माधवोी के पास पट्ैची । 
साधवी की प्रवस्था एस स्ताप बह्त हों खराब हो रही थी। दीवान 
साएब पर बिल्दुह्न भेद पुल गया होगा यह समझे मारे हर हे चह 
चन्द्रकान्ता सन्त घर 
घब्रडा गई थी और उसे मिश्रय हो गया था कि अ्त्र किसी तरह कुशल 
नहीं है क्योंकि बहुत दिनों की लापरवाही में दीवान साइब ने तमाम 
रियाया श्र फौज को श्रपने कब्जे में फर जिया था । तिलोत्तमा ने वहां 
पहुँचते ही माधत्रों से कहा ३-- 
तिल्ो० | श्रव क्‍या सोच रही है और फयों रोती है | मैंने पहिले 
ही कट्दा था कि इन बखेहों में मत फँस, इसका नतीजा अच्छा ने होगा; 
बीरेन्द्रतिंह के ऐयार लोग बला की तरह जिसके पीछे पडते हैं उसका 
सत्यानाश कर डालते हैं, पर तूने मेरी जात न मानी--अ्रव यह दिन 
देखने की नौबत पहुँची । 
माधवी० । बीरेन्द्रतिंद का कोई ऐयार यहा नहीं आयः इन्द्रतीत 
जबर्दस्ती मेरे हाथ से ताली छीन कर चला गया, मैं कुछ न कर उककी | 
तिली० | श्राश्विर तू उनका कर ही क्‍या सकती थो १ 
माघवी० । श्रत्र उन लोगों का क्‍या हाल है १ 
तिन्ौत्तमा० । वे लोग लडते भिदते तुम्दारे सैकर्डों श्रादमियों को 
यमलोक पहुँचाते निकल गये । किशोरी को श्रापके दीवान साहब उठा 
ले गए । जय उनके हाथ किशोरी लग गई तत्र उन्हें लड़ने मिडने की 
जरूरत ही क्या थी ? किशोरी की सूरत देख कर तो आस्मान पर फी 
उदड़ती चिढ़ियायें मी नीचे उतर आता हैं फिर दीवान साइब क्या चीज 
है  भ्रव तो वह दुष्ट इस घुन मे होगा कि ठुस्‍्ह मार पूरी तरह से राजा 
बन जाय और किशोरी को रानो बनावे। छुम उतसतका कर हा क्या सकती हो । 
माववी ० । हाय, मेरे बुरे कर्म ने मुझे; मिद्दी में मिना दिया। श्रतर 
मेरी ज़िस्मत में राप्य नहीं है, अरब तो मालूम होता है कि में 
मिणमद्धियाँ की तरह मारी फिलूँगी ! 
तिनो० । हा प्रगर किसी तरह यहां से जान बचा कर निकल 
जाब्ेगा तो भोौप मांध कर भी जान उचा लोगो नहीं तो बस यह म॑ 
उम्मीद नहीं दे। 
न 
फ्ह्‌ हसरा ट्वित्सा 
माघवी० ) क्या दीवान साधब मुझसे इस तरह को बेमुरीवतों करेंगे ! 
तिलो० | प्रगर तुझे उन पर भरोसा ६ तो रह झौर देख फि क्‍या 
क्या होता है, पर में तो श्रव एक मिनट भी टिकते बाली नहीं। 
माघवी० | श्रगर किशोरी उसके हाथ ने पड गई दूोती तो मुझे 
किसी तरह की उम्मीद होती श्र कोई बहाना भी कर सकती। मगर 
शाब तौन*०५००५ 
इतना झष्ट माधवी वेतरद रोने लगी; यहाँ तक कि हिचकी बैंध गई 
कौर तिनोत्तमा के पैर पर गिर कर बोली ३--- 
४तिलोत्तमा, में कसम पाती हूँ कि श्राज से तेरे हुक्म के खिज्ञाफ 
फभी फोई काम ने करूँगी |! 
तिलो।० । पग्रगर ऐसा हे तो मे भी फतम पाकर वाइतों हूँ. कि ठुमे 
किर इसी दर्जे पर पहुँचाऊँंगी और बीरेन्द्रतिद के ऐयारों श्रीर दोबान 
साहब से भो ऐसा बदला लूँगी कि वे भी याद फरेंगे। 
माधवो० | बेशक में तेश हुक्म मानूगी ्ौर जो कटेंगी सो 
फ्रूगी। 
तिनो« । श्रच्छा दो श्राज रात की यहा से निकल चचना नचादिये 
झोर णद्दा तक जमा पूँजी शपने साथ ले चचते बने ले लेना चाहिये। 
साधत्री० । बहुत घच्छा में तैयार हैं जम चाएँ चलो, मगर यह तो 
फटी कि मेरी इन सक्षी सहेलियों की क्‍या दशा ऐगों ! 
सिन्ो० । छत का संग करने से लो फल सब भोगते सो ये भी 
भोगेंगी | से हसका कद्ठा तक्त झयाल कहूँगो ! जय अपने प९ था बनती 
तो फोर्र किसे की सबर नहीं लेता ) 
टोपान अग्निदत किशोरी को लेकर भागे ते। सोने अपने वर भें 
था छुमे। वे क्शोरी को सूग्त पर ऐसे मोदित हुए. कि तनोबद्न को 
नुच जाती रही | सिगद्ियों ने इन्ट्रवीत्ततिंद श्रीर उनऊे ऐयारों को गिरक्त'र 
किया या नहीं श्पदा उनकी यदीलत सर्मो को क्या दुशादुई इसको 
अन्द्रकान्ता सनन्‍्तहि फूड 
परवाह उन्हें नरा मी न रही, श्रर्त् तो यह है कि इन्द्रजीततिंद को वे 
पदिचानते भी न थे । 
चेचारी किशोरी की फ़्या दशा थी और वह फिस तरह रोरो फर 
अपने सिर के बाल नोच रही थी इसके बारे में इतना ह्टी कहंना बहुत 
है कि अगर दो दिन तक उसको यही दशा रही तो किसी तरह जीती न 
बचेगी श्रौर “हा इन्द्रनीतर्िंद, द्वा इन्द्रजीतसिंह [” ऋहते कहते प्राण 
छोड़ देगी। 
दीवान साइब के घर में उनकी जोरू और किशोरी ही फे वराबर की 
एक कुँश्रारी लड़की थी जिसका नाम कामिनी था और वह जितनी 
खूबसूरत थी उतनी ही स्वभाव की भी श्रच्छी थी । दोवान साहब की ज्जी 
का भी स्वभाव भ्रौर चाजचलन श्रच्छा था सगर वह बेचारी भ्रपने पति के 
दुष्ट स्वभाव भर बुरे ब्यवह्वारों से बरावर हुःखी रहा फरती थी और 
डर के भारे कभी किसी बात में कुछु रोक दोक न करती, तिस पर मी 
श्राठ दस दिन पीछे वह श्रग्निदत के हाथ से जरूर मार खाया करती | 
बैचारी किशोरी को श्रपनी लोरू और लडकी के हवाले कर 
श्फाजत करने के श्रतिरिक्त समझाने बुकाने को भी ताकीद कर दीवान 
साहब बाहर चले श्राये श्रीर श्रगम्ते दीवानखाने में बैड सोचने लगे कि 
किशोरी को किस तरह राजी करना चाहिये, यह श्रौरत कौन और किसकी 
लडकी है, जिन लोगों के साथ यदद थी वे लोग कौन हैं, और यहा 
श्राकर धूम फमाद मचाने की उन्हें फ़्या जरूरत थी १ चाल ढाल श्रोर 
पोशाक से तो वे लोग ऐयार मालूम पडते थे मगर यहा उन लोगों के थाने 
फा क्या सबब था १ इसी सब सोच चिचार में श्रग्निदत्त को ग्राज स्नान तक 
करने की नीयत न झ्ाई, दिन भर इचर उधर घूमते तथा लाशों को टिकाने 
पर्ुँचयाते श्रीर तदकीफाल करते बीत गया सगर किसी तरह इस बखेंड़े 
फा टीक पता न लगा, द्वा मइल फे पह्रेवालों ने इतना फहा कि “दो 
तीन दिन से तिज्ञोनमा एम लोगों पर सरूत ताकीद रखती थी और 
घर, रुप एस्छा 
हुक्म दे गई थी कि जब मेरे चलाये यम के गोले की आ्रधान ठुम लोग 
सुनो तो फौरन मुस्तद हो ाश्रो झौर निसको थाते जाते देखो गिरफ़ार 
कर हो ।* 
अब दीयान साइम्र का शक्त माधदी और तिलोत्तमा फे ऊपर हुश्रा 
श्र देर तक सोचने विचारने के बाद उन्होंने मिश्चय कर लिया कि इस 
यखेदं का दाल घेश+ऊ ये दोनों पदिले दो से जानती थीं मगर यह भेद 
मुभसे छिपाये रखने का फोई विशेस फारण श्रघश्ण है । 
चिशधग जलने के बाद प्रन्निदत अ्रयने घर पहुचा । किशोरी के पास 
न जाकर निराले में श्रपनी रो को बुला कर उसने पूछा, “उस श्रीरद 
फी जुपानी उसका कुछ दल चाल ठुग्ह मालूम हश्रा या नहीं १! 
श्रम्निदक्त की स्नी मे कष्ा, “हाँ, उसका हाल माल्म पे गया, पद 
महारात शिवदत फी लएकी है कोर उसका नाम क्शोरी हे। सजा 
ब्रीरेन्द्रसिंह के लड्फे इन्द्रजीतर्तिह पर रानो माघवी मोहित हो गई थी 
श्रीर उनको श्रपने यहा फिसा त्तरद से पँसा ला फर सोह में रख 
छोटा था । एइन्द्रजीतपिंदू का प्रम किशोरी पर था इतलिए उसदे 
जज्ति की पेन कर धोखा दे किशोरी फो भी अपने फन्‍्दे मे फंसा लिया 
गथा। बह भा फई दिनों से यहां फैद थी प्रीर बरिन्ट्रसिंद के पेपार लोग 
भी दर दिनों से इसी शद्दर गे टिठ्े हुए थे । किसी तरह मौका मिलने 
पर ए्द्रजीवसिह किशोरी फो ले पोए से बाहर निकल श्राये श्रौर यहाँ 
तक नीयत पटची ।४ 
०“)... राजा बीरेन्द्रतिह श्रीर उनके ऐयार्ों का नाम सुन मारे एर के 
प्निदत फाप उठा, बदन के रोंगटे खड़े ऐी गए, घबक़ाया हुशन्ना आहर 
निझल्ल शाया फोर अपने दीवानफाने में पहुच मसनद के ऊपर गिर 
7 भूणा प्याता आधी रात तक यहीं सोचता रए गया कि अब क्या फरना 
चाएिये ( 
झमग्निस्त समझा गया कि फीतवाल साइदइ को जरूर बंस्च्ितिद 
चन्द्रकान्ता सन्तति पूई 
के ऐयारो ने पक लिया है. और अ्रब किशोरी को श्रपने यद्दा रखने से 
किसी तरह जान न बचेगी, तिस पर भी वह किशोरी फो छोडना नहीं 
चाहता था और सोचते विचारते जत्र उसका जी ठिकाने श्राता सेब यद्दी 
कहता कि “चाहे जो हो किशोरी को तो कभी न छोडे गा | 
किशोरी को अपने यहा रख कर सज्ञामत रहने फी सिवाय इसके उसे 
कोई तकीब न सुझ््की कि वह माधवी को मार डाले ओर स्वयं राजा बन 
बैठे | श्रस्विर इसी सलाह को उसने ठीक समझता श्रीर अपने घर से निकल 
माधवी से मिलने के लिए, महल की तरफ रवाना हुआ, मगर वहां पहुच 
कर बिल्कुल बातें मामूल के खिलाफ देख ओर भी ताउ्छुब में हो गया। 
उसे उम्मीद थी कि खोह फा दर्वाजा बन्द होगा मगर नहीं, खोह का 
दवॉलजा खुला हुआ था और माधवी की कुल सख्तिया जो खोद्द के श्रन्दर 
रहती थीं, महल में ऊपर नीचे चारो तरफ फैली हुई थीं जो रोती भ्रोर 
इधर उधर भाधवी को खोज रहदी थीं। 
रात श्राघी से ज्यादे तो जा ही चुकी थी, बाकी की रात भी दीवान साइब 
ने माघवी की सस्ियों के इनहार लेने में ब्रिता दी श्रौर दिन रात का पूरा 
अखरड ब्रत किए रहे | देखना चाहिए, इसफा फल उन्हें क्वा मिलता है। 
शुरू से लेकर माचवी के भाग जाने तक का हाल उसकी सस्ियों 
ने दीवान साइच से कह सुनाया | श्राखिर में कद्दा, “छुरग फी ताली 
माघवी श्रपने पास रखती थो इस लिए हम लोग लाचार थीं, यह संत्र 
हाल आपसे कह न सर्की |! 
अग्निदत्त दांत पीस कर रह गया, श्राखिर यही निश्चय किया कि 
कन दशहरा ( विज्यादशर्मी ) है, गद्दी पर खुद बैठ राजा वन श्र 
फिशोरी को रानी बना नजरें छूँगा, फिर जो होगा देसा जायगा , सुबह 
फो जब वह अपने घर पटुचा शआरौर पर्लेंग पर जाफर लेयना चाहा तो बैठे 
गज 
दम पडी, छाती पर चढ़ा हुआ एक 
भ्र्छ दूसरा हिस्सा 
भयानक सर्त फा श्रादमी उसके गले पर खबर फेर रद्या था | इसे देखते 
ही बह चोक पटा । डर श्रीर चिन्ता ने उसे ऐसा पका कि बुखार चढ़ 
खाया, मगर थोही दी देर में चंगा दो घर फे बाहर निकल फिर तहकी- 
फात करने लगा । 
ग्यारहवाँ बयान 
एम ऊपर के बयान में सुबद की सीनरी लिस कर कह श्राये है क्रि 
राजा बीरेन्रमिंह ऊपर प्रानन्दसिए श्रौर तेनसिंद सेना सद्दित किसी त्तर्फ 
फो जा रहे है। पाठक तो समझ ही गये ऐगि कि इन्होंने जरूर फिसी त्तरफ 
चढ़ाई की ऐ श्रौर बेशक ऐसा ही दे भी | राजा बीरेन्द्रसिंद् ने यक्रायकर 
माधवी की गजघानी गयाजी पर धाया कर दिया है जिसका लेना इस 
समय उन्होंने बहुत ही सइज समझ रकखा था, क्‍योंकि साधवी के चाल 
चलन की सबर उर्हें बूची ला गई थी | थे जानते थे कि राज फाज 
पर ध्यान न दे दिन रात ऐश में ट्से रहने वाले राजा का राप्प कितना 
कमजोर हो जाता है, रैयत को ऐसे गजा से फितनी नफ-न्‍्त हो छाती है, 
शोर दूमरे नेक भ्रीर धमोत्मा राजा के श्रा पटुँचने के लिए. वे लोग क्तिनी 
मन्ततें मानते रहते हैँ । 
बीरेन्द्रसिंह का एपाल झहुत ही ठीक था। गया दसल करने में 
उनकी जस भी तकलीफ ने हुई) किसी ने उनझा सुकाबला ने क्रिया | 
एक तो उनका बढ़ा चढ़ा प्रताप ही ऐसा था कि कोई सुवाबला करने 
फा साहन भी नहीं फर सकता था, दूसरे चेदिल रिश्राया ग्रीर फोन तो 
चाहतो हो थी कि बीरे-द्रसिद फे ऐसा फोई यों का भो राजा हो | चाहे 
दिन रत ऐश में ट्वे श्रोरुशराव के नशे में चूर रने वाले मानियों 
फो कुछ मी सबर ने हो भगर बदें दहे जममीदार्ों श्रौर गाजक्मचारियों 
दो माधदी और दुश्मर एन्‍द्रशीतमिह फे फिंचामिची की पबर लग 
श्र 
चम्द्रकान्ता सनन्‍्तति पद 
छुकी थी और उन्हें मादम हो चुका रा कि आजकल बीरेन्द्रसिंद्र फे 
ऐयार लोग राजयडी मैं ब्रिराज रहे हैं । 
राजा बीरेन्द्रसिंह ने चेरीक ठोक शहर में पहुँच कर श्रपना दखल 
जमा लिया और अपने नाम की मुनादी करवा दी। वहा के दो एक 
राजकर्म चारी जो दीवान श्रग्निदतत के दोस्त और खैरख्वाइ थे रग कुरंग 
देख फर भाग गये, बाकी फोज अफसरों श्रीर रैयतों ने उनकी श्रमलदारी 
खुशी खुशी कबूल कर ली जिसका हाल राजा बीरेन्द्रसिंह को इसी से 
मालूम हो गया कि उन लोगों ने दर्बार मैं वेखीफ और हँसते हुए पहुँच 
फर मुवारकवादी के साथ नजरें गुनारों | 
विजयादशमी के एक दिन पहले गया का राज्य राजा बीरेन्द्रतिंहद 
के फब्जे में श्राया श्रोर विजयादशमी को श्रर्थात्‌ दूसरे दिन प्र'त/काल 
उनके लड़के आनन्दर्सिह्र को यहाँ की गद्दी पर बैठे हुए लोगों ने देखा 
तथा नजर दीं। श्रपने छोटे लड़के दूँ श्र आनन्दर्सिद्द को गया की गद्दी दे 
दूसरे ही दिन राजा बीरेन्द्रसिंद चुनार लौट जाने वाले थे, मगर उनके 
रवाना होने फे पहिले ही ऐयार लोग जख्मी और बेहोश ऊझुँश्रर इन्द्र- 
जीतसिंह को लिए हुए गयाजी पहुँच गये जिन्हें देख राजा बीरेन्द्रतिंद 
को अ्रपना इराठा तोड देना पड़ा श्रौर बहुत दिनों से बिछुड़े हुए. प्यारे 
लडके को श्रात्ष इस श्रवस्था में पाकर अपने तनोबदन की सुध भुला 
देनी पड़ी । ह 
राजा बीरेन्द्रसिंद के मौजूद होने पर भी गयानी का बडा भारी राज- 
भवन सूना हो रहा था क्योंकि उसमें रहने बाली रानी माधवी और 
टीवान श्रग्निदत्त के रिश्तेदार लोग भाग गये थे और हुक्म के म्रताबिक 
फिस। ने भी उनको भागते समय नहीं रोफा था। इस समय राजा 
बारेन्द्रसिंद उनके दोनों लटके और ऐयारेग्किं सिवाय सिर्फ थोड़े से 
हे श्रपसरों का डैय इस महल मैं पडा हुआ है। ऐयारों में ठिर्फ 
इ श्री तारासिद यदा मौजूद है वाऊी के कुनर ऐयरर चुनार लौट 
क्र 
भर दूसरा दस्त 
दिये गये थे । शहर के दस्तत्ञाम में सब के पद्विले यह किया गया था कि 
चीटी या श्ररज्ञी टालने फे लिये एक बगल छेद करके दो बड़े बढ़े सन्‍्दुक 
राजभवन के फाठक के दोनों तरफ लटका डिये गये श्रौर मुनादी करवा 
दी गई ज्ि जिसको प्रयना सुर दुःख अर करना हो दवार में दज्ििर होकर 
पर्ज किया करे शरीर जो किसी कारण से हन्षिर न हे सक्के बह अरजा 
हग्व कर इन्हीं सन्‍्द को में ड,ल दिया परे | हुक्म था कि बारी बारी से 
ये सन्‍्दुफ दिन रांत में छः मतंवे कुँश्चर प्रानन्दरतिंद् के सामन खोले 
छाया करें | इस इन्तजग से गयानी की रियाया बटत प्रसन्न थी | 
रात पहर भर से ज्यादे जा चुकी है । एक सजे हुए, फमरे मे जिममें 
रोशनी श्रच्ची तरद हो रद्दी है, छोटी सो सूगयूइत मसहरी पर जख्मी 
छुँग्रर इन्द्रजीतमिंद लेटे हुए हलक हु गाई गर्दन तक श्रोढ़े हे। शान 
फर्ट दिनों पर इन्दूँ होश शआ्राई है इसमे श्रयस्मे मे श्राकर इस नये कमरे 
के चारों तरफ निगाह दीठ कर श्रच्छी तरह देख रहे है। घान में बायें 
हाथ का ढासना पल्रद्वटी पर दिये हुए उन# पिता राजा बोरेज्द्रसिद्र बैठे 
उनऊा मुंद्द देख रहे हैं, शौर कुश पायताने की तरफ दृट कर पादा पकड़े 
कुँअर श्ाननदमिंए भैठे बढ़े भाई की तरफ देख रहे ढ।पयताते को 
तरफ पद हे नोचे बैठे भैरोमिंद ग्रौर तासनिंद्र घारे धीरे तन्नभा 
भम रहे है। कु पर प्ाननदर्रिंद के बगल में देवीतिंद अंठे ६। इनके 
पलाये वे जर्गेह शोर बरत से बुसाइव समेरह चारो तस्फ बैठे हूँ । 
पमरे के बाहर बह़त से मिपाह्दी नया तलवार लिए पदरा दे रहे है | 
भो देर तक करें में सथ्ादा रहा, एसऊे बाद कु अर इन्द्र न॑ तिह 
ने पपने पिता की तरफ देत कर पृछा ४-- 
एन्द्र० | यद फोन सी जाए है | यह मझान किसव्रा है १ 
चीरेन्द्र० । यह घन्द्रदत्त दी रानधानी गयाजो है | ईशएबर को कृपा 
से श्राज़् यद हमारे 5ब्जे मे आरा गई ऐ। यह मकान नी चन्द्रदर्त ही के 
चन्द्रकानता सन्तत्ति ६० 
रहने का है । हम लोग इस शहर में श्रपना दखल जमा चुके थे जब तुम 
यहाँ पहुँचाये गये । 
यह सुन इन्द्रजीतर्सिह्र चुप हो रहे श्रो८ कु सोचने लगे, साथ ही 
इसके राजगह में दीवान अ्ग्निदत वो साथ होने वालो लाई का समा 
उनकी श्ार्खों के श्रागे घृम गया और वे किशोरी को याद कर श्रफतोस 
करने लगे | इनके वेहोश होने के बाद क्‍या हुआ ओर किशोरी पर 
क्या बीती, इसके जानने के लिए जी चेवैन था मगर विता का लेहान 
कर मैरोसिंह से कुछ पूछ न सके सिर्फ ऊँची सास लेकर रह गए, मगर 
देवीसिंह उनके जी का भाव समझ गए और मिना पूछे हो कुछ फहने 
का सोका समझ कर बोले, “राजग्रही में लड़ाई के समय जितने श्रादमी 
श्रापके साथ थे ईश्वर की कृपा से सभो बच गए. और अ्रपने श्रपने 
ठिकाने पर है, फेवल श्रापही को इतना कष्ट भोगना पडा ।? 
देवोसिंद्द के इतना क्ने से इन्द्रजीतरतिंह बी बेचैनी बिलकुल ही 
जाती तो नहीं रह्दी मगर कुछु कम नरूर द्वो गई | इतने में दिल बहलामे 
का ठिकाना समझ कर देवीसिंह पुन! बोल उठे ४-- 
देवी० । श्रभियों वाला सदूक दानिर है, उसके देखने का समय भी 
हो गया है। 
इन्द्र० । कैसा सन्दूक् ! 
श्रानन्द० | यहां महज्ञ के फाठक पर दो सन्दुक इसलिये रख दिये 
गये है कि जो लोग दर्बार में हाजिर होकर श्रपना दुःख सुख न कह सकें 
वे लोग श्ररजी लिस फर इन सन्दूर्कों में डान दिया करें | 
इन्द्र० | बहुत मुनासिब, इसमे रैयतों के दिल का हाल श्रच्छी तरह 
मादम हो सकता दे | इस तरह के कई सन्दू क शहर में इधर उघर भी 
रयया देना चाहिए कपेंफि बहुत से श्रादमा वोफ से फाटक तक श्राते 
भा हिचजऊेंगे | हा 
'प्रानन्द ० । बहुत पत्र, कल इसका भी इन्तज्ञाम दो जायगा | 
घर दूसरा हिस्ठा 
बीरेन्‍्द्र० । एमने यद्दा फी गददी पर आनन्दसिष्र को बैठा दिया दे | 
एन्द्र० । बी खुशी की बात है, यहां का इन्तज्ञाम ये बदुत श्रच्छी 
तरद फर सकेंगे क्‍योंकि यह तीर्थ का मुफाम है श्रौर इनको पुराणों से बद्य 
प्रम है औौर उन्हें अ्रच्ची तरए समझने भी है । ( देवीसिंद की तरफ 
ऐस फर ) हाँ साहब घष्ट संदुक सगवाइये जरा दिल ही बहले | 
ह्वाथ भर का चौखृट्ा संदुक द्ाजिर किया गया और उसे खोल ऋर 
बविव्कुन श्रज्ञिया जिनसे वह सन्दक भर रद्या था बाहर निफाली गई । 
पहने से मालूम हुश्मना कि यद्या की रिश्राया नये राजा की श्रसलदारी से 
बहुत प्रसन्न है श्रौर मुबारकयाद दे रही है; दवा एक श्र॒जों उसमें ऐसी 
भी निकली जिसके पढ़ने से सर्भो को तरददुद ने श्रा पेश श्रीर सोचने 
लगे कि अत्र घया फरना चाहिए। पाठकों की दिलचस्पी के शिए दम 
उस श्रर्जी फी नकल नीचे लिख देते हैं -- 
॥#इस लोग पुददत से मनाते थे कि यहाँ को गदूदी पर दुकूर फो या 
टुजर ये पानदान में से किसी फो बैठे देखें । ईश्वर ने श्राज _हम लोगों 
फी श्रारण्‌ पूरी की और फारूत माथवी तर शग्निदत का बुस 
साया एम लोगों फे सर से हटाया । चाहे उन दोनों दुष्टों का खीफ श्रमी 
दम लोगों को बना हो मगर फिर भी एजूर के मरोसे पर हम लोग बिना 
मुथ रकबाद दिए. और छुशी मनाये नहीं रह सकते । वद् डर इस बात 
का नहीं है कि यहाँ फिर उन दुष्टों की श्रमलदारी होगी तो फष्ट भोगना 
परदेगा। राम गम; ऐसा तो कभी हो ही नहीं सकता | हम लोगों को यद६ 
गुमान तो स्वप्न मे भी नहीं हो सकता, बह उर बिल्कुल दूसरा ही हे 
जो इम लोग नाचे श्र्ज करते है। 'ग्राशा है कि बटत जद उससे हम 
लोगों की रिहाई दोगी, नहीं तो मद्दीने भर में यहा की चौथाई रियाया 
यमलोक से परच जायगी । मगर नहीं, इजूर के नामी प्रोर भ्रपनी ग्राप 
नजीर रलने घाले ऐयार्री के हाथ से ये वेईगान एग़्मजादे कब बच सफ़ते 
ई जिनके डर से एम लोगों फो पूरी नौंद ऐोेना फभी नछोव नहीं होता । 
घचन्द्रकान्ता सन्‍्तति घ्र 
५कुछु दिन से दीवान अ्ग्निदतत की तरफ से थोड़े बदमाश इस 
फाम के लिए मुकरर कर दिये गए. हैं कि श्रगर कोई आदमी श्रग्निदत्त 
फे खिलाफ नजर आ्रावे तो चेघढ़क उसका सर चोरी से रात के समय 
काट डालें, या दीवान सादब को जब रूपये की जरूरत हो तो नस श्रमीर 
या जमीदार के घर में चादे डाका डाल दें या चोरी करके उसे कड्ाल 
बना दें । इसकी फरियाद कहीं सुनी नहीं जाती इस वजह से और बाहरी 
चौरों को भी श्रपना घर भरने और हम लोगों को सताते का मोका 
मिलता है | &म लोगों ने श्रमी उन दुर्श की सूरत नहीं देखी भर नहीं 
जानते कि वे लोग कौन हैं या कहाँ रहते हूँ जिनके खौफ से दिन रात 
हम लोग कॉँपा करते हैं ।” 
इस अरजी के नीचे कई मशहूर और नामी रईसों ओर जमीदारों 
के दस्तख़त ये । यद्ध श्ररणी उसी समय देवीसिंह के इवाले फर दी गईं 
श्रौर देवीधिंह ने वादा किया कि एक महीने के श्रन्दर श्न दुशं को 
जिन्दा या मरे हुजुर में हाजिर करेंगे । 
इसके बाद जर्रहों ने कुँअर इन्द्रजीतर्सिह्ठ के जरमों को खोता और 
दूमरी पट्टी बद्ची; कविशज ने ठवा खिलाई, और हुक्म पाकर सब अ्रपने 
आपने ठिकाने चले गए । देव/लिंहद भी उसी समय बिदा हो न मं दूम 
कछँ चले गए. श्रौर राजा बीरेन्रसिंद भी वहा से दृट कर अपने कमरे 
में चले गए. । 
इस कमरे के दोनों तरफ छोटी छोटी दो कोठडिया थीं | एक में 
सुच्या पूजा का सामान दुरुस्त था श्रौर दूसरी में खाली फर्श पर एक 
मसदरी बिछी हुई थी जो उस मसहरी से कुछ छोटी थी नि पर कुँश्र 
इन्द्रजीतसिए श्राराम बर रहे थे। कोटड़ी में से वह मसहरी बाइर निकाली 
गई चर कुँग्रर श्रानन्दर्सिंद के सोने के ,लिए कुँशर इन्द्रजीतसिंद्द की 
महछदरी के पास बिछाई गई । भैरोसिंद और तारमिंह ने भी दोनों मस- 
हरगियों के लीते श्रपना प्िस्तर जमाया | सियाय इन चारो के उस कमरे 
ही 
६१ इूसरा हिस्सा 
में और कोई भी न रहा | इन लोगों ने रात भर श्राराम से काटी श्रौर 
सबेरा होने पर श्रॉख खुनते ही एक दिचित्र तमाशा देखा | 
सुमरए के पहिले ही दोनों ऐयारों की आँख खुली 'प्रोर रेस भरी 
गिगादों से चारो तरफ देफने लगे, इसके खाद झुँश्वर इन्द्रजीतर्तिए प्रौर 
स्रानस्दर्मिह भी जागे शरीर फूर्नों की खुशचू जो इस कमरे में बहुत देर 
पहिले ही से भर रही थी लेने तथा दोनों ऐयारों फ्षी तरह तताज्युव से 
चारो तरफ देखने लगे | 
ध्ानन्द० । ये खुशबूदार फूर्तों के गजरे श्रीर गुलदस्ते इस फमरे में 
किसने समभाये है ! 
इन्द्र० । ताउजुब है, एमारे श्रादमी दिना दुक्‍्स पाये ऐसा फय कर 
सकते है।... 
भैरे० । इम दोनों प्रादमी घएंेे सर पहिले से उठ कर हृ6 पर 
गीर कर रहे है मगर कुछ समझ में नहीं श्राता कि यह कया मामला है। 
प्रानन्‍्द० । गुलदस्ते भी बहुत सबंदश्त और वेशकीमती मादूर 
पष्ते ६। 
तारा० | ( एक शुज्ञदस्ता उठा फर श्रीर पास ला कर ) देखिये इस 
सोने के गुलदस्ते पर कया उम्दा मौने का काम किया हुआ है । बेशक 
किसी बहुत्त बढ़े शीफीन फा दनवाया दशा है, इसी दग के सब गुलदस्ते हैं । 
भेरो० । हा एक बात ताज्युव की गछ्लोर भी है को ग्रभी आपसे 
नहीं कही ! 
एन्2० । वह क्‍या ! 
भमेरो० ( हाथ का इशारा फरके ) ये दोनों दवाजे सिर्फ घुमा 
फर मेने पुल छीट दिये थे मगर सुबह को झोर दर्वार्जों की तरह इन्हें 
भी घन्द पाया । 
पासण० | ( झानन्दविद को एरस देख कर > शायद रात फो आर 
उठे हों १ 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति घ्४ड 
झान० ) नहीं। 
इसी तरह देर तक लोग ताज्जुब मरी बातें करते रहे मगर श्रक्‍ल ने 
कुछ गवाही न दी कि यद्ट क्या मामला है। राजा बीरेन्द्रसिंह भी श्रा 
पहुँचे, उनके साथ श्रोर भी कई मुसाहिब लोग श्रा जमे, और सभी इस 
श्राश्चरय की वात को सुन कर सोचने और गौर करने लगे | कई बुनदिलों 
को भृत्त प्रेत श्रौर पिशाच का ध्यान श्राया मगर महाराज और दोनों 
कुमारों के खौफ से कुछ बोल न सके क्योंकि ये लोग ऐसे डरपोक श्रौर 
इस खयाल के श्रादमी न ये और न ऐसे श्रादमियाँ को श्रपने साथ 
रखना ही पसन्द करते थे । 
उन फूर्तों के गजरों श्रोर गुलदरस्तों को किसी ने न छेडा और वे ज्यों 
के त्यों जहा फे तहा लगे रह गये। रईसों की हाजिरी श्रौर शहर के 
इन्तजाम में दिन बीत गया श्रीर रात को फिर कल की तरद्द दोनों भाई 
मसहरी पर सो रहे | दोनों ऐयार मी मसहरी के बगल में जमीन पर 
लेट गये मगर आ्रपुस में मिल जुल कर बारी बारी से जागते रहने का 
विचार दोनों ने ही कर लिया था और श्रपने बीच मेँ एक लम्बी छोडी 
इस लिए रख ली थी कि श्रमर रात को किसी समय कोई ऐयार कुछ 
देसे तो बिना मुँह से बोले लकडी के इशारे से दुसरे को उठा दे | इन्द्र- 
जीतसिंह भर श्रानन्दर्तिंद ने भी कद रक्‍खा था कि श्रगर घर में किसी 
को देखना तो चुपके से हमें जगा देना जिससे हम लोग भी देख ले कि 
कौन है और कहा से श्ाता है | 
श्राघी रात से कुछ प्यादे जा चुकी है। कुँशर इन्द्रजीतर्मिह श्र 
आनन्दर्मिंदद गइरी नींद में चेसुध पड़े हैं। पारी के मुतात्रिक लेटे लेटे 
ताणसिंद दर्वाजे की तरफ देख रहे हैँ | यक्रायक पूरब तरफ चाली कोठडी 
में कुछ पटका हुआ । तारातिंद जरा सा घूम गये ओर पड़े पड़े ही उस 
फोठडी की ठरफ देपने लगे | बारीक चादर पद्दिले ही से दोनों ऐयार्ो ऊे 
मुंद पर पष्टी हुईं थी श्रीर रोशनी श्रच्ठी तरदद हो रही यी | 
६, (सर टिस्सां 
- फोटठटी का दर्वाजा घीरे घीरे खुनने लगा | तारासिंद ने लकड़ी के 
इशारे से मैरीसिंद को उठा दिया जो बद्दी इं।शियारी से घूम कर कोठरी 
फी तरप देखने लगे। कोठड़ों के दर्याजे का एक पन्ना श्रव श्रच्छी 
तरह छुन गया और एक मिद्दायत इसीन ओर कमधिन श्औरत किवाद 
पर द्षाय रक्‍्खे खड़ी दोनों मसह्टरिर्यों की तरफ देखती नजर पी । 
जैरेसिए और तारासिएह ने मसढूरी के पावे पर पैर का इशाग देकर दोनों 
भाईयों फो भी जगा दिया | 
इन्द्रजीतर्धिह फा रख तो पहिले दी उस कौठदढ़ी की तरफ था मगर 
श्रानन्द्विंद उस तरफ पीठ किये सो रहे थे | लब उनकी श्रार्खे खुली तो 
अपने सामने की तरफ जद्दा तक देख सकते थे कुछ भी न देसा, लाचार 
धीरे से उनकी करवट बदलनी पड़ी श्रीर तव मादूम हुआ कि इस कमरे 
है क्‍या श्राशय की बात दिखाई दे रही है) 
श्रय कोठी का दोनों पन्ना खुन गया और वह हसोन श्रीरत सिर 
से पैर तक अच्छी तरह एन चारो को दिखाई देने लगी क्योंकि उसप्तऊ्े 
तगाम बदन पर बवूथी रोशनी पद्ष रही थी | चह श्रौरत नखनिस्र से 
ऐसी हुरुस थी कि उसकी तरफ चारो की टकटकी चैंध गई । वेशकीमता 
सुफेद सादी श्लोर जधाऊ जेवरों से चद्द बहुत शी भली मादूम शेरदी थी । 
जय) में सिफे खुशरंग मानिक णड़ा हुआ था लिसकी सखों उसके गोरे 
रद पर पद कर उसके हुस्न को दृद से प्यादा रौनक दे रह्दी थी | उसकी 
पेशानी ( माये ) पर एक दाग था किसके देखने से विश्वास होता था 
कि वेशक इसमे फभी तत्नवार या किसी दरें की चोट साई दै। यह दो 
अगुत्ष का दाग भी उसती खूबसूरती को बढ़ाने के लिए जेवर हूं दो रहा 
था। उसे देख ये चारो श्रादमी यही सोचते हँगि कि इससे बढ़ कर 
हूपसूरत रग्मा और उवंशी श्रप्तत भी न होंगी । कझुँश्वर इन्द्रभीतर्ति 
तो फिशे।सी पर मोएित हो रहे थे, उनकी तस्वीर इनझे दिल मे गिच रही 
थी, उन पर चादे इसके हुस्‍्म ने ज्यादे असर ने फिया हो मगर श्रानन्डिंद 
बा 
चन्द्रकान्ता सन्तति ६६ 
की कया हालत हो गई यह वे दी जानते होंगे । बहुत बचाये रहने पर 
भी ठडी सौसें उनसे न झुक सकी जिससे हम भी कह सकते हैं कि उनके 
दिल ने उनकी ठंडी सार्सों के साथ ही बाहर निकल कर कष्ट दिया कि 
झब हम तुम्हारे कब्जे में नहीं हैं । 
कुँश्रर आान-दर्तिइ अ्रपने को संभाल न सके, उठ बैठे श्रौर उधर 
ही देखने लगे जिधर वह श्रौरत कित्राड का पन्ना थामे खडी थी। 
इनकी यद्द हालत देख तीनों आदमियीं को विश्वास हो गया कि वह 
भांग जायगी, मगर नह , वह इनको उठ कर पैठते देख जरा भीन 
हिचकी, ज्यों की त्यों खडी रही, बल्कि इनकी तरफ देख उसने छरा सा 
हँस दिया जिससे ये श्रौर भो बेचैन दी गए | 
कुँश्रर श्रानन्दर्थिष्ट यद सोच कर कि उछ फोठडी में किसी दूचरी 
त्तरफ निकल जाने के लिए, दूसरा दवाजा नहीं है, मसहरी पर से उठ 
खड़े हुए श्रीर उस भ्रौरत फी तरफ चले | इनको श्रपनी तरफ श्राते देख 
बह श्रौरत कोटडी में चली गई झोर फुर्ता छे उसका दर्वाना भीतर से 
बन्द कर लिया | 
कुँश्वर इन्द्रजीतर्तिंह की तबीयत चाहे दुरुख हो गई ही मगर 
कमजोरी श्रभी त्तक मौजूल है बल्कि सब जख्म भी श्रमी तक कुछ गीले हैं 
इसलिए श्रमी घूमने फिरने लायक नहीं हुए | उस परी-जमाल को 
भीतर से क्रिवाड बन्द कर लेते देख सम उठ खढ़े हुए), कूँश्वर इन्द्रजीतर्तिद 
भी तकिये का सह्दारा लेकर बैठ गए. औ्रौर बोले, “इस फोठड़ी में किपी 
तरफ से निकल जाने का रास्ता तो नहीं है |”? 
भऐे० । जी नहीं । 
श्रानन्‍्द० | ( किवाड में घका देकर ) इसे खोलना चाहिए | 
ताग० | दबाने में कुलाबा जड़ा है| 
श्रानन्‍्द० । कुलाया काटना क्या म्श्किज है १ 
६७ दूसरा ए्स्सा 
तारा० | मुश्क्रिल तो कुछ भी नहीं, ( इन्द्रजीततिंद की तरफ देख 
फर ) क्‍या हुक्म होता ९ ! 
इन्द्र० । जब उस कोठी में दूसरी तरफ निकल जाने का रास्ता दी 
नहीं ह तो जल्दी फ्यों करते हो ! 
इन्द्रजीतर्सिद्त के इतना कहते ही श्रानन्‍्दतिद वहा से हठे 'ग्रोर श्रपने 
भाई के पास आरा कर बैठ गए | भरोधिंद और ताराफिंद भी उनके पास 
शाकर बैठ गए और यों बातचीत होने लगी ३-- 
इन्रभीतज । ( भैरोतिंद श्रौर तारासिए की तरफ देख कर ) तुममें 
से कोई जागता भी रहा या दोनों तो गए थे १ 
भेरो० | नहीं सो क्‍या छावेगे! इम लोग बारी बारी से वरात्रर 
जगते श्रौर मद्दीन चादर से मुँह ढापे दर्बाजे की तरफ देखते रहे । 
एनद्र० । ते क्या इस दरवाजे में से दस श्रीरत को श्राते देसा था ? 
द्रानन्द० | बेशक इसी तरफ से आई होगी । 
तारा० । नी नहीं, यददी तो ताज्जुय है कि फमरे के दवाणे ज्यों के 
सी भिड़े रद गए. श्लौर यक्ायक कोट्ड़ों का दर्वोजा खुना और वह 
नजर श्रा६ । 
सन्‍द्र० । यह तो श्रच्छी तरह मालूम है न कि उस फौटदी में शरीर 
कोई दर्वाना नहीं है ! 
भेरो० । जी हू। भन्ची तरद जानते हैं, और कोई दर्वाजा नहीं है | 
ताग० । कया कई, कोई सुने तो यही फटे कि चुटैल थी | 
प्रामन्‍द० | सम शाम, यद भी कोई बात है || 
इख्र० । सैर जो हो; मेरी राय तो यही है कि पिताजी के थाने तक 
छोटडी का दर्योजा न पोना जाय | 
प्रानन्द० | जो हुतम, मगर में तो यह चाहता था कि पियाजी हे 
ग्राने तक दर्वाजा खोल कर सब कुछ दरियाफ्त चर लिया जाता । 
एन्द्र० | पर खोलों | 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति घ््८ 
हुक्म पाते ही कुँश्रर श्रानन्दर्सिह उठ खड़े हुए, खू टी से जटकती 
हुई एक भुजाली उत्तार ली और उस द्वजि के पास जा एक एक हाथ 
दोनों कुलारं प्र मारा निससे कुज्ाचे कब गए.। तारासिंह ने दोनों पन्ने 
उतार श्रज्ञग रख दिये, मैरोसिंश ने एक बलता हुआ शमादन उठा 
लिया; श्रीर तोनों श्रादमी उस कोटरी के श्रन्दर गए; मगर बह्दा एक 
चूहे का बच्चा भी नजर न आया | 
इस कोठरी में तीन तरफ मजचूत दीवार थी श्र एक तरफ वही दर्वाजा 
था जिसका कुलाब काठ ये लोग श्रन्दर श्राये थे, द्वा सामने की तरफ 
चाली अर्थात्‌ ब्रिचलो दीवार सें काठ की एक श्रालमारी जडी हुई थी | 
इन लोगों का ध्यान उस आलमारी पर गया श्रौर सोचने लगे कि शायद 
यह श्रालमारी इस ढग की हो जो दवजे का काम देती हो 
शरीर इसी राह से वह श्रौत्त भाई हो, मगर उन लोगों का यह रुयाल 
भी तुरन्त ही जाता रहा और विश्वास हो गया कि यह श्रालमारी 
किसी तरह दर्वाजा नहों हो सकती श्रौर न इस राह से वह औरत आई 
ही होगी, क्योंकि उस आलमारी मे भैरोिंह ने श्रपने हाथ से कुछ जरूरी 
असबवाब रख कर ताला लगा दिया था जो श्रभी तक ज््यों का त्यों 
यत्द था | यह कब हो सकता है कि कोई ताला खोल कर इस आलमारी 
के भ्रन्दर घुस गया हो श्रोर बाइर का ताला फिर जैसा का तैसा द्वुसुसत 
का दिया हो | लेकिन तब फिर क्या हुआ १ वह औरत क्योंकिर श्राई थी 
खोर किस राह से चली गई १ उन लोगों ने लाख सिर धुना श्रौर गौर 
किया मगर कुछ समर में न श्राया । 
ताउ्जुब भरी बार्तों हो में रात बीत गई | सुबह को जब राजा घीरेन्द्र- 
छिंह श्रपने लडके फो देसने के लिए उस कमरे में श्राये तो नर्राह वेच्य 
और फई मुसामिय लोग भी उनके साथ थे | बीरेन्द्रतिंद ने इन्द्रजीतसिंद 
से तबीयत का द्वाल पूदा । उन्देंने कद्दा, “श्रय तवोयत श्रब्छी है मगर 
एक जरूरी बाठ श्रर्व किया चाहता हूँ लिछशे लिए तखलिया ( एकान्त ) 
शे जाना देइतर होगा 
६ पुसरा हिल्छा 
बीरेन्द्रसिंद ने भेरेणिष्ठ की तरफ देखा । उसने तखलिया हो जाने में 
मट्टाराज़ की रजामन्दी जान कर सर्भो फो दस लाने का इशाण किया | 
चात की याद में सन्नाटा हे गया' श्लौर छिफ्त वह्दी पाच श्रादमी उठ 
फमरे में रह गए | | 
पीरेन्द्र० | कष्टों क्या बात है ! 
इन्द्र० । रात एक झ्जीय चात देखने में आई ।॥ 
यारेन्द्र० | चह क्‍या एँ 
इन्द्र० १( त्ताशतिए की तरफ देख कर ) तारासिंह, दुग्दी सब 
हाल कई जाओ क्योंकि उस समय तुर््दी जागते थे, हम लोग तो पीछे 
लगाए गए हूँ। 
तारा० | यहत खूब । 
दारासिद ने रात का दान पूरा पूग राणा बीरेन्द्रमिह से कह छुनाया 
जिसे मुन फर उन्होंने बहुत ताज्जुव क्रिया और छण्टों तक गौर में उसे 
रहने दाद बोले, “हर श्रव॒ यह हात किसी श्लीर को न मादूम दो नहीं 
ते मुसाएनों श्रौर अददलकार्रो में खलबलो पैदा ऐ जाया श्रौर सैकड़ों 
तरह फी २प्पें उठने लगेंगी। देखो ते कया ऐता है और फच तक पता 
नहीं लगता; श्राज़ एम भी इसी फमरे मे सो्येंगे 7? 
एक दिन कया कई दिनों तक राजा बीरेन्द्रसिंद उस कमरे में सोए 
सार कुछ मसादम न हुआ झौर न पिर कोई बात ही देखते में शा । 
पग्राबिर उन्होंने हुक्म दिया फ्लि उस कोठड़ी का दरवाजा नया कूलादा 
लग कर फिर उमी ततरद दुश्स्त फर दिया जाय । 
बारहवां बयान 
धाज पाँच दिन के याद देवीमिंद लोद कर श्राये हैं। मिस कमरे का 
दाल एम ऊपर लिख श्राये हैँ उसी में राजा बोरेन्द्रसिंद, उनके दोनों 
प्रन्द्रकान्ता धन्‍्तति छ० 
लडके, मैरोविंह, ताराखिंद, श्र कई सर्दार लोग चेठे हैं। इन्द्रजोतर्लिद 
को तत्रीयत अब वहुत श्रच्छी है श्रौर वे चलने फिरने लायक हो गये हैं । 
देवीसिंह को बहुत जल्द लोट श्राते देख कर सर्भो को विश्वास ही गया 
कि वे जिस काम पर मुत्तैद किये गए. थे उसे कर चुके मगर ताज्जुब इस 
बात का था कि वे अकेले क्यों आए । 
बोरे० । कट्दो देबीसिंह खुश तो हो ( 
देवी० । छुशी तो मेरी खरीदी हुई है ! ( और लोगों की तरफ देख 
कर ) श्रच्छा श्रव श्राप लोग जाइये, बहुत विलम्ब हो गया | 
दरबारियों और खुशामदियों फे चले जाने बाद बीरेन्द्रसिंद्द ने देवी 
तिंह से पूछा ४-- 
बीरे० । कह्दो उस श्रर्जी मे जो कुछ लिखा था सच था या झुठ ? 
देवी० । उसमें जो लिखा था बहुत ठीक था| ईश्वर की कृपा से शी 
ही उन दुर्शों का पता लग गया, मगर क्या कहूँ, ऐसी ऐी ताज्जुब की 
बातें देखने में श्राई कि श्रभो तक बुद्धि चकरा रही है | 
चीरे० [( हँस कर ) उघर तुम ताज्जुब की बातें देखो एधर हम 
लोग श्रदुभुत बानें देखें | 
देवी० | सो क्‍या १ 
बीरे० | पहिले तुम श्रपना द्दाल कह लो तो यहाँ की ठुनना | 
देवी० । बहुत श्रच्छा, फिर सुनिए । रामशिला की पहाडी के नीचे 
मेने एक फाग्रन अपने द्वायथ से लिख कर चपका दिया जिसमे यह 
लिएणा था ४$-- 
#इप सूत्र जानते हैं कि जो श्रग्निदत्त के विगद्ध होता है उसका तुम 
लोग सिर काठ लेते हो श्रीर जिसका घर चाहते ही छूट लेते ही | मं 
हके की चोद से करता हूँ कि श्रग्निदत का दुश्मन मुझसे बढ़ के फोई ने 
ऐगा और गयानी मै मुझठे बढ़ कर मालदार भी कोई नहीं है, तिस 
७१ दुसुग हिल्‍्सा 
पर मना यह कि में श्रकेला हैं, श्रय देखा चाहिये तुम लोग समेत क्‍या 
करते ही है" 
शआानन्द० । श्रच्छा तद्र क्‍या हुआ ६ 
टेवा० | उन दुए्शो का पता लगाने के उपाय तो मैने श्रीर भी कई 
किये थे मगर क्षाम इसी से चला। उस राह से ऋने जाने वाले सभी 
उस कागज को पढ़ते थे श्रीर चले जाते थे । में उस पद्ाडी फे कुद ऊपर 
लाकर एक फ्थपर की चट्टान को श्राद्व में छिपा हुआ हर दम उसकी तरफ 
देखा करता या | एक दफे दो श्रादमी एक साथ च॒ह्ां श्रावे श्रौर उसे 
पढ़ मू्लों पर ताव देते शहर को तरफ चले गये | शाम को वे दोनों लौटे 
ग्रीर पिर उस फागण को पद छिर ऐलाते बराबर की पहाड़ी की श्रोर 
नल्ते गये। मैंने सोचा कि इनका पीछा जरूर करना चाएँये क्योंकि 
एस कागन के पढ़ने फा श्रसर सब से ज्यादे इन्हीं दोनों पर हुश्रा । श्राखिर 
भने उनका पीछा किया और जो सो वा था चही ठीक निकला | वे लोग 
पन्‍्द्रह बीस झादमी ऐ और सभी दृष्टे कहें श्रोर मुएण्टे हैं। उसी कुएड 
में यैने एक 'प्रीरत को मी देखा | श्रद्ट। ऐसी खूबसूरत श्रौरत तो मैंने 
पाज तक नहीं देखी | पहिले तो मेने सोचा कि बढ इन लोफोों में से 
किसी को लड़की होगी स्योंकि उसकी श्रव॒स्था बहुत कम थी; मगर नहीं 
उमक्े हाव भाव प्रौर उसको हुरुूमत भरी बातर्चात से मारूम हुश्ा कि 
बद उन सर्भों की मालिक है; पर सच तो यह है कि सेस जी हस बात पर 
भी नहीं जमता । उसकी चाल ढाल, उसको बढ़ियाँ पौशाक, श्रौर उसके 
लड़ठाऊ कोौमती गहनों पर जिसमें सिर्फ खुशरंग माविक ही जड़े हुए ये 
ध्यान देने से दिल की ऋुछ विचित्र हालत हो जातो है। 
; सानिक ये जद्ऊ जेवर्रों का नाम सुनते ही झुँश्वर श्रानत्द्सिह 
चर पढ़े । इन्द्र नीदरिंद, मेरोसिंइ श्रोर तारासिंह का भी चेहय बदल 
गए 'रर उस औरत का विशेष हाल जानते के लिए घबडाने लगे 
स्पेकि उस रात को सम चारो ने इस करे में या यों कह्ििये कि कोठी 
चन्द्रकान्ता सन्‍्वति ध्डु 
में जिस औरत की कलक देखी थी वह मी मानिफ के जड़ाऊ जेवर्रो से 
ही श्रपने फो सजाये हुए. थी। अआरखिर आनन्दुर्सिह से न रहा गया; 
देवीसिंह को बात कहते कहते रोक कर पूछा :-- 
आनन्द । उस श्रौरत का नखसिख जरा श्रन्छी तरह कह जाइये। 
देवी० । सो फ्या १ 
बीरे० । ( लडर्की की तरफ देख कर ) तुम लोगों को तताज्जुब विस 
बात फा है १ ठुम लोगों के चेहरे पर हैरानी क्‍यों छा गई है १ 
मैरो० । जी वह श्रौरत मी जिसे हम लोगों ने देखा था ऐसे हीं 
गहने पहिंरे हुए. थी जेसा चाचाजी७ कह रहे हैं । 
वीरेन्द्र० । हाँ ! 
भैरो० | जी हाँ । 
देव ० | तुम लोगों ने कैसी श्ोरत देखी थी £ 
बीरेन्द्र० । सो पीछे सुनना, प्दिले जो ये पूछते है उसका 
जवाब दे लो ! 
देवी० । मखसिख सुन के क्या फीजियेगा। सब से च्यादे पक्का 
निशान तो यह है कि उसके ललाट में दो ढाई अगुल का एक श्रढ्ा 
दाग है; मालूम होता है शायद उसने कभी तलवार की चोट खाई है। 
श्रानन्‍द० । बस बस बस ! 
इन्द्रजीत० । बेशक वही श्रौरत है 
तारा० । इसमे कोई शक नहीं कि वही है [ 
भैरो० । श्रवश्य वही है | 
यीरेन्द्र० । मगर आश्चय है; कहाँ उन दु्टो का राग श्रीर कहा हम 
लोगों फे साथ श्रापुस फा चर्ताव ! 
के मरोसिंद श्रौर देवीविए का रिश्ता तो मामा भाजे का था मगर 
शैरोशिह उन्दें चाचानी छट्दा करते थे | 
७३ दूसग हि 
भैरो० । हम लोग तौ उसे दुश्मन नहीं समझते । 
टेवी० | श्रब हम न बोलेंगे जय तह यदा का खुज्ञाता हाल न सुन 
लेंगे । न मालूम आप लोग क्या कई रहे है ! 
चीरे-्द्र० । बैर यद्दी सप्री, श्रपने लड्ऊ़े से पूछिये कि यहाँ क्‍या हुआ | 
त्तारा० । जी हा उनिये में अर्ज करता हूँ । 
तारासिए ने यहां का विल्कुन इतल श्रच्छी तरह कहां, फूच तो फेक 
दिये गये थे मगर गुलदस्ते प्रभी तह मोजूद थे; वे मी दिखाये | ३ व सिंह 
हैरान थे फ्रि यह क्या मामना है! देर तक सोचने के बाद बोले, /दुफे तो 
विश्वास नहीं होता कि यही वही झोरत थाई छोगी लिसे गैने वहा देखा 8 ४) 
चीरेच्द्र० । यह शक भी मिटा ही डालना चादिये | 
देवी० । उन लोगों करा जमाव वदा रोज ही दोता है जद्दा से मे देस 
थ्राया हूँ । 'प्राज तासा या भैरो को 'प्यने साथ ले चढूगा, ये खुद हो देख 
हे कि वहीं श्रौरत हे था दुसरी । 
यीरेन्द्र० ] ठीक है, ध्राज ऐसा ही करना । हो श्र तुम श्राण्ना दाल 
शरीर आगे कही । 
देवी० । मुझे यह भी माप ? था कि उन रुष्टों ने ध्मेशे के खिये 
अपना धैशा उस पहाड़ी में कायम जिया है ग्रीर बातचीत से यद्त भी 
जाना गया कि लूट और नोरी का माल भा दे लोग उसी ठिशते 
कहीं रसते है| मैने अभी बहुत्त सोन उन लेगी फो नहीं को, जो कुछ 
गाहम टुप्ा था ग्रापसे फटते फे लिये चला ख्ाया। पद उन लंमों 
घो मिपफ़ार फरना कुद मुशिकत्त नदों ४ हम हो तो थोड़े से छादमी 
बपने साध ले जऊँ शरीर श्रात हो उन लोगों को उस श्रीरत फे संदितत 
गिरफ्छार पर लाऊे । 
यीरेनड ० । झाज ते ठग भेरों था ताया को अपने साथ के जादयो, 
फिर केश उन लोगों फो मिरण्नायें को फिक्र की जागगों । 
प्रागिर गैरेनिद को खतरे साप छेझण देदी सिंह बतबर है पद्मट पर 
३० 
न्न्जर 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति ज्ड 
गये जो गयाजी से तीन या चार कोस की पदूरो पर होगा | घूमबधुमोवी 
श्लौर पेचीली पगइसिडियों को ते करते हुए पहर रात जाते जाते ये दोनों 
उस खोह के पास पहुँचे जिसमें वे बदमाश डाकू लोग रहते थे | उस खोह्द 
के पास हो एक श्रोर छोटी सो गुफा थी जिममें मुश्कित्त से दो श्रादमी 
घैट सकते थे | इस गुफा में एक बारीक दरार ऐसी पडी हुई थी जिससे 
ये दोनों ऐयार उस लम्बी चौड़ी गुफा का हाल बखूबी देख सकते थे 
जिसम वे डाकू लोग रहते थे श्रौर इस समय वे सब के सत्र वहाँ मौजूद भी 
थे, बल्कि वह श्रौरत भी सदोरी के तोर पर छोटी सी गद्दी लगाए वहाँ 
मौजूद थी। ये दोनों ऐयार उत दरार से उन लोगों को बातचीत तो 
नहीं सुन॒ सकते थे सगर सूरत शक्ल भाव और इशारे श्रच्छी तरह 
देख मकते थे । 
इन लोगो ने इस समय बहाँ पन्द्रह डाकुओं को बैठे हुए. पाया और 
उस श्रीरत को देख भैरोसिंह ने पहिचान लिया कि यह वही है जो ढुँग्र 
इन्द्रजीतसिह के फमरे में आई थी, श्राज वह वैती साडी या उन जेवरों 
को पहिरे हुए न थी तो भी सूरत शक्क में किसी तरह का फर्क न था। 
इन दोनो ऐयार्से के पहुँचने बाद दो घण्टे तक वे डाकू लोग आपुस 
में कुछ बातचात करते रहे, इस बीच में कई डाकुर्यों ने दो तीन दफ़े 
हाथ जोड़ कर उस श्रोरत से कुछ कद्दा जिसके जवाब में उसने २ हिला 
दिया जिससे माल्म हुआ फ़ि मंजू! नहीं किया | इतने ही मे एक दूसरी 
हतान ऊमसिन श्रोर फुस्तीली श्रौरत लपक्ती हुई वढाँ श्रा मौजूद 
हुई | उसके हॉफने श्रीर दम फूलने से मालूम होता था कि वह बहुत 
हर से टौइती हुई श्रा रद्दी है । 
हूस नई शाई हुई श्रीर्त ने न मातम उस सर्वर श्रीरत के कान 
में कुक कर क्या कहा जिसके मुनते हा उसकी दालत बदल गई । बडी 
बी आस सुर् द्वो गई, सयूपमृग्त चेहग तमतमा उठा, और गुस्से से बदन 
पापन लगा | उसन अ्रपन सामन पद हुई तनवार उठा ली श्रौर तुर्त 
जछ्‌ दूय एस्सा 
कोठी खोली गई । एक धाथ में रोशनी पूसरी में नश्ी तलवार 
लेकर पहिले देवीसिंह फोठडी के श्रन्दर घुते श्रौर तुरत हो बोल उठे+-- 
०वाह वाह, यहां तो खूनाखराया मच चुका है [!” अब राजा बोरेन्द्रसिह 
दोनों कुमार श्रीर उनके दोनों ऐयार भी फोठड़ी के श्रन्दर गए श्रीर 
ताउजुब भरी निगाह्ी से चारो तरफ देसने लगे । 
इस फोठ्ी में जो फर्श विछा हुआ था बह इस तरह से सिमट गया 
था जैसे कई ग्रादमियों फे बेश्रसख्तियार उछल कूद परने या लड़ने से 
इफठ्ठा हो गया हो; ऊपर से वह पून से तर भी हो रहा था| चारो तरफ 
दीवारों पर भी पून फे छोटे शरीर लद़ती समय हाथ बदक कर बैठ जाने 
बाली तलवाररों के निशान दिखाई दे सटे थे। बीच में एक लाश पड़ी हुई 
थी गगर बेनिर के; कुछ समझ में नहीं श्राता था कि यह लाश किसकी 
है। कपदोें में सिर्फ एक लगोय उसकी कमर में था। तमाम बदन नक्षा 
जिसमे थ्रन्दाज से ज्यादा तेन मल्ा हुआ था। दाहिने हाथ में तलवार 
थी ग्गर बह हाथ भी कंठा हुआ सिर्प जरा सा चगड़ा लगा हुश्रा था 
चद भी इतना कम कि अ्रगर कोई रुचि तो प्रलम हो जाये | सब से 
य्यादे परेशान ओर बेचेन करने वाली एक चीज श्रार डिख्वार्ट दी। 
टादिन द्वाथ की कणों हुए एक कलाई जिसमे ए्रौचादी कटार '्रभी 
तय मीजूद था, दिखाई पड़ी | शानन्दर्सिद मे फौरन उस हाथ को उठा 
लिया प्रीर सर्भो को निगाह गौर के साथ उस पर पटने लगी | यह कसाई 
विसी नाजुक एसीन श्रौर प्रमसिन श्रीरत की थो। हाथ में दरें का 
धटाऊ कड़ा प्रौर जमीन पर सानिक की दो तीन बारीक लशऊ चड़ियाँ 
भा मीजद थीं, शायद कलाई पट दर गिरती समय ये चूद्ियाँ हाथ से 
पलग थे जमीन पर पीख गई हों । 
इस कलाई फे देसने से सर्मो को रंज टघ्ला और कद उस शी रत की 
सस्फ पयाल दौठ गया लिछे एस फोठ्टी में से निऊजते सर्भो ने देग्या 
हज 
था। चाद उस अीरत के सबभ से ये लोग पैस ही ह्पन वर्यो न ही मगर 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति घ्द्० 
उसकी घूरत ने सरमों की अपने ऊपर मेहरवान बना लिया था; खास करके 
कुँश्र श्रानन्दरसिं के दिल में ता वह उनके जान और माल की मालिक 
ही हो कर बैठ गई थी इस लिए, सब से ज्यादे दुःख छोटे कु अर धाहब 
को हुआ । यह सोच कर कि वेशक यह उसी औरत की कलाई है कुँश्रर 
श्रानदर्सिह्र की श्राँजों में जल मर आया ओर फलेजे में एक श्रजीब 
किस्म का दर्द पैदा हुआ, मगर इस समय कुछ कहने या अपने दिल का 
दाल जाहिर करने का मौका न समझ उन्होंने बढ़ी कोशिश से अपने को 
सम्हाला श्रौर चुपचाप सर्भो का मुँह देखने लगे | 
पाठक, श्रभी इस श्रौरत के बारे में बहुत कुछ लिखना है, इस लिए, 
जब तक यह न मालूम हो जाय कि यह श्रौरत कौन है. त्तव तक अ्रपने 
आर आपके सुभीते के लिये इम इरूफा नाम 'किन्नरीः रख देते हैं । 
शजा बीरेन्द्रसिंह श्रोर उनके ऐयारों ने इन सब अदभुत बातों को 
जो इधर कई दिलों में दो छुकी थीं छिपाने के लिए. बहुत कोशिश फो 
मगर न हो सका । $ई तरह पर रग बदल कर यह बात तमाम शहर से 
फैल गई । कोई कहता था 'महागज के मकान में देव श्र परियों ने डेरा 
डाला है !! कोई बहता था 'गयाजी के भूत ग्रेत इन्हें सता रहे हैं [? कोई 
कहता था 'दीवान श्रग्निदत्त के तरफदार बदमाश और डाकुओं ने यह 
फसाद मचाया है !” इत्यादि बहुत तरह की बातें शहर वाले श्ापुस में 
फहने लगे, मगर उस समय उन बार्तों का ढग बिल्कुल ही बदल गया 
लय राजा वीरेन्द्रसिह के हुक्म से देवीतिंह ने उस सिस्कटी लाश को जी 
क्षोठड़ी मे से निकली थी उठवा कर सदर चौक में रफ़वा दिया और 
उसके पास एक घुनादी वाले फो यह कद्द कर पुकारने के लिए बैठा दिया 
कि--श्रग्निदत्त के तरफदार डाकू लोग जो शहर के रईसों श्र श्रमीरों 
यो रताया करते ये ऐयारों के हाथ गिरफ्तार होकर मारे जाने लगे, श्राज 
एक टाक मास गया है लिसफी लाश यह है ।? 
"हा 
टी तासश पिस्सा 
कप्तना० । जहा तक हो सका तुम, किशारो को मदद जी जान रे 
या) बेशक किशोरी जन्न मर थाद रक्‍रेंगी आर तु अपनी बिन 
भागों | खर कोई चिन्ता नहा; हम लोगों को दिन्मत न द्वास्नी चारिए 
आर किली समय शृश्चर को न भूलना चादिए | मुझे घड़ी घटी बेचारे 
प्रानस्दाीद याद आते € | तुम पर उनकी स्थी मुदृल्‍ूदत हैँ समर सुगगारा 
नुदु धशल न जानने से न मालूम उनके दिल में क्या क्‍या ब ते पेंदा इं.दी 
की, 7 शरर ते जानते के तजसकी उनका दिल प्यार फग्ता है वह 
भले | के बेशक वे खुश होते ) हे 
प्शन्नत० ) (्‌ ऊ चीं सास ले कर ) 7 इंश्वर घी मरजी || 
सगझा७ ) हेखों बद उस पुगने मकान की दीवार दिखाई टेने लगी । 
'वा३० । हा दीफ है, अब आ परुंचे । 
इतने ही में थे द मो. एक ऐसे टूटे फूटे मकान के पाल पहुँचीं जिसकी 
चोटी नौर्डी दीवारें योर बड़े बड़े फाटक कहे देते थे कि किसी जमाने में 
यह इ-्जत रखता दं।गा। चाहे हस समय यह रसास्त कैसी ही खराब हालत 
भे क्यों न ६ ती भी इसमे छोटी छोट। के ठाख्यो के अलावे कई बढ़े बढ़े 
दालान और कमरे 'प्रभी तक मोजूद थे । 
ये द नो उस रवान के शन्दर चली गई । दोच में चूने मिद्दी और 
उद्ो का ढेर छग हुया था जरूदे बग्ल से घूम्ती हुई एक दालान में 
परी | एप दालान में एड तरफ एवं कोटा नो जिसमे जा वर कम्ला 
न में मबत्ते जला झीोर चारो तरफ देखवे लगी। बगल म॑ एक आल- 
भारी दीवार दे राय जड़ी हुई थी जिनमे पत्मा सचन से लिय दो मुद्दे 
लगेदुए मे । कमला ने वत्त। किनरी के शव सद कर दंनों दाथों से 
दे मो सुदठों वो सीन चार दर सुमाया- तुन्‍्स पत्ता एल गया श्र मौतर 
एड छे।टी क। प्र)ठडी मंत्र आई । दोनों उस ऋठयी पे अन्दर चली 
गए आधर उन पत्ची का पिर बच्द पर जलपा । उन पत्नो मे भीतर की सरफ 
भी उना तर सोलन और पर्द करप के लिए दो र॒दठे लगे हुए थे । 
प 
चन्द्रबान्ता सनन्‍्तते पर 
इस के ठडी में एक तहखाना था जिसमे उत« जाने के लिए. छोटी छोटी 
से दियाँ बना हुई था| ये दोनों नीचे उतर गई और वहाँ एक आदमी ,क' 
बैठे द/द्धा जि।के सामते मोमबत्ती जल रही थी ओर वह कुछ लिख रहा 
था। 
इस आदमी की उम्र लगसग साट वर्ष के होगी । सर ओर मूहों के 
बाल श्रावे से ज्यादे सुफैद हो रहे थे ती मो उसके बदन में किती तरह 
की हनजे रो नहा माठ्म होती थी। उसके हाथ पैर गठीले और मजदूत 
थ तथा चेडी छात्ती उसकी बहादुरी को जाहिर कर रही थी | चाहे उसका 
रग सावल। क्यों न हो मगर चेहरा खूब्सूत ओर रोबीला था | बड़ी 
यठी आखो में अभी तक जवानी की चमक मौजूद थी, छुस्त मिरजई 
उसके वदन पर बहुत भली मारूम होती थी | सर नगा था मगर पास ही 
जमोन पर एक सुफैद सुडासा रकखा हुआ था जिसके देखने से माल्म 
ता था कि गरमी मातम होने पर उतने उतार कर रख दिया है। उसके 
बाए हाथ में पखा था जिसके जरिए से वह गरमी दूर कर रहा था सगर 
थग्रभी तक पीने की नमी बदन में मातम होती थी । 
एफ तफ टीकड़े में थोडी सी श्राग थी जिसमें कोई खुशबूदार चीज 
हल रही थी जनसे वह तहखाना श्रच्छी तरह सुगन्धित हो रहा था | 
वमला ओर किन्नरी के पैर की आहट पा वह पहिले छी से सीढ़ियो की 
तग्फ ध्यान लगाए था और इन दोनों को देखते ही उसने कहा, “तुम 
दोनो आ गई ?१” 
कमला० । जौ हा । 
५ आदमी० ।( किन्नरी की तरफ इशारा करके ) इन्हीं का नाम कामिनी 
हे! 
कमला० । जो हवा । 
ऋादमी० | कामिनी, आओो बेटी; तुम मेरे पास वेठों। में जिस 
से ह जमज्ञा को समभता हृ उसी तरह तुम्हे भी मानता हूँ । 
कि 
परे चीमय एिससा 
कामिनी ० | बेशक कमला की तरह 4 भो अप, बयदा संदे थए 
मानती हूं । 
खादमी ० । तुम किसी तरह फी चिन्ता मत करों | जाग हक शेगा भे 
तुसदागी मदद करू गा | ( कमला की तरफ देस कर ) तुझे छुछ रोत्ता-- 
गढ़ की पबर भी साहस है ! 
कमला० | कल मे बद्दा गई थी मगर अ्रच्छी तह हाल माल्म न कर 
सकी, आपसे यद्धा मिलने का बादा किया था इसीलिए जल्द लोड आर्ट । 
आदमी० | अ्रमो पहर भर हुआ में खुद रोइतासगढ़ से चना 
त्रा रहा हूँ । 
कम० । तो बेशक आपको बहुत बुल्ल हाल वहा का मित्ता होगा । 
श्ाटमी० । मुझसे ज्यादे वटा का हाल कं,ई नहों मातूस कर सकता 
क्योंकि पशीस वर्ष तक ईमानदारी और नेकनामी के साथ वहा के राजा 
का नौकरी कर चुका हैं । चाष्टे श्राज दिग्विजयसि एमारे दुम्न हों गए. 
फर भी  कोर्ई काम ऐसा न करूंगा जिससे उस राज्य का नुकछतान दो; 
हा तुमारे सबब से किशोरी की मदद सझूर करुगा | 
कमला ० | ठिग्विजयतिए नाहक ही आपसे रत हो गये ! 
पग्रादमी० | नहीं नही; उन्होने अनर्य नष्टीं किया । जब वे कसोरी फो 
गवर्दस्ती अपने यहा रक्‍्सा चाहते £ झीर जानते € कि शेरनिंद ऐयार का 
भतीजी कमला किशोरों के यहा नोकर दे ग्रीर ऐयारी के फ्न में तेज /४) 
बह किशोरी को छुटराने के लिए. दाव घात करेगी, तो उन्हें मुझसे परदरेज 
करना बहुत मुनासिव था, चाहे में कैसा री फैख्वाइ श्यीर नेक क्‍यों ने 
समगझा जाऊ । उन्होंने मुझे पैद्र करने का दरादा बेजा मष्ठी किया । हाथ ! 
एक बद जगाना था कि रणघोरतिंद ( किशोरी का नाना ) ओर ।दा ब- 
नयसिंश में दोस्ती घी, मे दिग्विजयर्सिह फे यहा नोफर था और मेरा छोटा 
भाई श्र्थात्‌ छुणारा बाप, ईपर उसे बेकुए्ठ दे, रणधीरमिट के यहा 
रहना था। गाज देखो वितना उलट पेर हों गया है। में बेस्यूर कीट 
चम्द्रका न्ता सनन्‍्तति प्प्ड 
होने के खौफ से भाग तो आया मगर लोग जरूर कहेंगे कि शेरसिंह ने 
शेखा दिया । 
कमला० | जब आप दिल से रोहतासगढ की बुराई नहीं करते तो 
लोगों के कहने से क्या होता हैं, वे लोग आपकी बुराई क्‍योंकर दिखा 
सकते है १ 
शेर० । हा ठीक है, जैर इन बातों को जाने दो, दा बुन्दन देचारी 
को लाली ने खूब ही छुकाया, अगर में लाली का एक मभेंद न जनता होता 
श्र कुन्दन को न कह देता तो लाली कुन्दन को जरूर बब द कर देती | 
कुन्दन ने भी भूल की, अगर वह अपना सच्चा हाल लाली से कह देती ता 
त्रेशक दोनो में दोस्ती हो जाता । 
कमला० । कुछ कुअर इन्द्र्जतर्सिह्ट का भी हाल माल्म हुआ ? 
शेर० । दा माठ्म है, उन्हें उसी चुडैल ने फसा रखा है जो अजा- 
यबपर में रहती है | 
कमला० | कौन सा अजायबघर १ 
शेर० | वहो जो तालाब के बीच में बना दे ओर जिसे जड बुनियाद से 
खोद कर फेंक देने का मेंने इरादा किया है, यद्दा से थोड़ी ही दूर तो है । 
कमला० । जो हवा मालठ्म हुआ; उसके बारे में तो बडी बडी विचित्र 
बातें सुनने में आती हूं । 
शेर० | वेशक चहद्ा की समी बातें ताज्जुब से भरी हुई हैं| अ्रफसोस५ 
न मात्यम कितने खूबसूरत और नोजवान वेचारे वहा बेदर्टी के साथ मारे 
गए. होंगे ! 
इतने में छुत के ऊपर किसी के पैर की आदर मादस हुई; तीनों का 
ध्यान सीढियों पर गया । 
कमला० | कोर्ट आता द॑ | 
शेर० | हम तो यहा फिसी 3 आने की उम्मंद ने थी जग होणपि 
यार 7 जाओ | 
र्ल 
धर तोमग हिस्सा 
शेर ) में उसे ले जाता है; अपने एक दोस्त के सुपुर्द पर दूथा। 
सटा या बड़े आयम से रहेगी । जब सब तरफ से फसाद मिट जाझगा भे 
इसे ले थ्राऊंगा और तब या भो झपनी सुयद वो परुच जायगी। 
यमना७ । जो भज्जी | 
तीनें आदमी तखाने फे बाहर निकले और जैसा ऊपर लिया जा 
चुझ्ा | उसो तरद कोटटिर्यों झ्ौर दालानों में से होते हुए इस मान के 
लपर निकन श्राण | 
शेर० | फसला, ले अब तू जा ओर कामिनी की तरफ से वेफिक्र रह; 
झुभसे मिचने के लिए. यही ठिकाना मुनासितर है । 
कमला० । अच्छा में जाती हैं मगर यर तो कद्दू दोजिए के उस टाादमी 
से मुझे काप तक दाशियार रहना चादिए जो आपसे मिलने श्राया था १ 
शर० | ( का आवाज में ) एक दफ तो कष्ट दिया कि उसका ध्यान 
भुता दे, उससे होगियार रहने फी कोई बरूस्त नहीं ओर न यह तुमे 
फर कभा दिखाई देगा ! 
चोदव्वां दया।न 
रोश्तासगढ़ू किले के चारो तरफ घना जगत है जिसमे सायू शोतम 
तुंद आसन ग्रर सलद इत्यादि के बे बढ़े पेडी की घनी छागा से एक 
तराए का अन्धकार सा हो रहा है । रात थी तो बात ही दूसरी £ वहा [दने 
को भ। रास्ते या पगटणडी का पता लगाना सी कल था क्योंकि सूर्य का 
सुनाई किस्यों को पत्तों में छुन जमीन तक पहुंचने का बहुत कम मौझा 
मलता था। बहा कहीं छोटे छोटे पे की व्नैलत जगल रत्तना पना शो 
रा था कि उसमें भरते हुए, प्घादमिय वो मरिकल से छुट्कार मिलता था । 
ऐसे मौके पर उसमें इशारों आ्राव्मी इस तरह छिप रुफते थे कि इज्ार गिर 
पटकने और खोजने पर भी उनका पत्ता हागाना झसम्भव था। दिन फल 
दो एव जंगल मे अन्यफार रत हो था मगर हम रात का घन लिखते हैं 
खलन्द्रक/न्ता सन्तत्ते दर 
जप समय उस जगल की अग्वेरी श्रोर वद्या के सन्नाणे का आलम भूले 
थे मुसाफिरों को मौत का समाचार देता था और वहा की जमीन के 
के अमावम्या और प्रशिमा की रात एक समान थी। 
ने के दाने तरफ वाले जगल में आधी रात के समय हम तीन 
आर दमयों को जो रूह चे गे ओर नकार्बों से अपने को छिपाए हुए थे घूमने 
हाय देख रहे है। न मादम ये किसकी खोज और किस जमीन की तलाश 
मरेरन हो रहे हैं । टनमे से एक कुआर आनन्दसिंह दूसरे मैरोतिष्ट अं, 
तामरे तागणह (| ये ठमों आठमी टेर तक घूमने के बाद एक छो८। सा 
नारठ बारी के पास पहुंच जिसके चारो तरक का दे वर पाच हाथ से स्यादे 
ऊर्चा न यो और वहा के पेड भी कम घने शोर गुंजान थे, कटी कहां 
लन्द्रमा का राशनी भ, जमन पर पड रही थी। 
अआननन्‍्द० | शायद यही चारदीवारी है । 
मैसे० | वेशक यहां है, ठेखिये फायक पर हड्डियों का ढेरलगा हुआ है । 
तारा० | खैर भीत्तर चलिये, दखा जायगा | 
भैरें० | बरा ठहरिए, पत्तों क$ खडखणथाहटठ से माकम होता है कि 
कई झआाटमी एसी तरफ आ रहा है । 
आनन्द ० । ( फान लगा कर ) हा टीक तो है, हम लोगों को जग 
डिप कर टरेंखना चाहिए कि वह फीन है ओर इधर क्‍यों आता है। 
उत्त आने बाले की तरफ ध्यान लगाए दुए तीनों आदमी पेंडी की 
आउट में छिप रहें और थोदा ह। देर में सुफेद कपड़े पहिरे एक ओऔरत 
को आते हुए उन ले।गो ने देखा । वह आरत पहिले तो फाटक पर रुक,, 
तय कान लगा कर चारो तरफ की आहट लेने बाद फाटक के अन्दर घुस 
गई | भेरोनिद ने आनन्द से कह्य, “आप दानों इसी जगह व्हरिए, 
में उस औरत के पीछे जा कर देखता हूँ कि वह कह जात॑। है? इस बात 
यो दोनों ने मजर क्या और भैगेधिट छिपते हुए. उस औरत के पीडे 
गाना हुए । 
$ 
३: सीसस रिस्सा[ 
ऐसे घने जंगद में भी उत चारदीवारी के खबर पेड झादीेया 
जंगल का न होना ताउजुब की यात थी। भेरे/मिंद ने वहा की जमीन बहुत 
साफ पाएँ हा छोटे छोटे अंगली बेर के दस चीस पेंद्र वद्दा जर्र थे जो 
किस तर का सुकतान ने पहुँचा सको थे और ने उसकी श्राद में कोई 
ध्रारगी दि हो सकता था। संबर मरें हुए जनवर्ग और इडिंटरयों की 
बदुतायत से यह जगद बडी ही भयानक हो रही थी । उठ चआाग्दीवारी 
के ग्रत्दर बहन सो कब्ें बनी हुई थीं बिदभे कर के ची तथा कई इ ८ चूने 
घोर पतर की भी थी प्रोर बौच में एक सब्र से बठी कब संगमर्गर फी 
उसी एए थी । 
भैरं लिए ने पहय्क के अन्दर पैर रखने ही ऊस परीरत की जिसके पीछे 
गए थे वंच बाली संग्रग्र की बडी कद पर खडे आर चारो तरफ देखते 
पय । मगर योड ही देर में वह देखते रेयो बहू गायये हो गई। भरो- 
“ैने उन कह मे पास झा कर उसे हू ढा मगर पता ने लगा; दूसरी 
चत्रों के चारो तरफ ओर इधर उचर भी खोजा मगर कोई निशान न 
सभा | खान्यर थे शानन्-्तिए ओर ता मिट के पास लौट शाए, ओर 
बोले :--- + 
भैये० | यह ओर तो बढ़ाही चली गई जहा हम लोग जाया 
इक कै औ। 
ब्यः्मन्द० । हाँ ह 
सैरो० । जी दो ।* 
आनन्द ० । दर प्रव क्‍या सब है १ 
भैगे> । उसे जाने दीजिए, चलिए दम लं,श मी उसे | अगर बट 
री में निल शो जायगो ठो क्या हर्ज है ! एक श्रौरत हम लोगो का कुछ 
सुक्यान सषू। कर संक्ती । 
मे तीनों आदगी भी उस चारदीयारी के अन्दर गए और बीच नाल 
अंगमर्मर की बडी कज़ पर पुँच कर खड़े झे पर गैगेतित ने उस फन्र 
फल 
ते 
# 
नन्द्रकान्ता सन्‍तति ६० 
ही जमीन को अच्छी तरह व्योलना-शुरू किया | थोड़ी दी देर में एक 
खब्फे की आवाज आई झोर एक छोटा सा पत्थर का ठुकडा जो शायद 
कमानी के जोर पर लगा हुआ था दवाजे की तह खुल कर अलग हो 
गया । ये तीनों श्रादमी उसके अन्दर घुसे ओर उस पत्थर के छुकड़े को 
उसी तरद बन्द कर आगे बढ़े | श्रत्र ये तीनो आदमी एक मुरग में थे जो 
बहुत ही तगे और ल वी थी । मैगेविंह ने अपने वढुए में से एक मोमबत्ती 
निकाल कर जलाई ओर चारो तरप अच्छी तरह निगाह करने वाद श्रागे 
बढ़े | थोर्डी द्वी देर मे यह सुरंग ख़तम हो गई ओर ये त॑ नो एक मारी 
टालान में परुचे | इस दालान की छत बहुत ऊची थी और उसमें कॉडि- 
यो के रुहरे कई जप्नीरे लथ्क रही थीं। इस दालान के दूसरी तस्फ एक 
प्रौर दव/जा था जिसमें से हो कर ये तीनों एक कोठरी में पहुने | इस 
जोठगी के नीचे एफ ततखाना था जिसमें उतरने के लिए, सगमर्मर की 
सीढिया बनी ह#<£ थी। ये तीनो नीचे उतर गये ।अवब एक बड़े भारी 
घण्टे के बजने की श्रावाज इन तोनो फे कानों में पटी जिसे सुन वे नुछ 
देर के लिये झक गए ।मालस हुआ कि इस तदखाने वाली कोठरी फे 
उगल मे कोई और मकान है. जिससे घएटणा बज रह; है ।इन तीनों को 
बहा और भी कई आदमियों के मौजूड़ होते का सुमान हुआ । 
टूस तदखाने में मी दूसरी तरफ निकल जाने के लिए एक दवंजा था 
जसके पास पच कर भेरोसिंद ने मोमबर्त्ती बुझा दी और धीरे से दरवाजा 
खोल उस तरफ के का | एक बडी समौन बारहदरी नजर पड़ी जिसके 
खम्मे संगमरमर के थे । इस बारहटरी में दो मशाल जल सटे थे जिनकी 
गेशनी से वहा की हर एक चीज साफ मान्यम द्ोती थी श्रीर इसी से वहा 
दम पस्छद आदर्मी भी दियपाई पढ़े जिनमें रीसयों से मुश्फें बधी ह४ तीन 
औरतें भी वीं। भरोतिद | परिचाना कि इन तीन औरतो सम एफ किसोरी 
है भतऊ देना हाथ पीद दी ताफ कस कर दाये हाए ह ओर बरी सिर 
गे किए गे तेदि । उतीं जाल आती लाए आदी शी भा चैट पइगा 
् 2 
49% 
६१ चर ह्ग्सा 
थो मगर उन्हें मेरोसिए आनन्द्भिए या तारासिए नहीं पदिचानों थे। उन 
तीनो के पीछे नंगी तलवार लिए. तन आदमी भी झद़े थे लिन यूरत 
आर पीशाक से साहूम होता था कि वे जल्लाद है | 
उस बारददरी फे वीचेच चांदी के ७एसने पर साइड पथर दो 
एक मृग्त इतनी बड़ी बेदी हुई थं। कि आदगी पास से सठा हो कर भी 
उस चेठी हुई मूरत के लिए पर हाथ नी रुच सऊता था । उस सूरत वीं 
सूसम्त शक्ल फे बरिे भें इतना ही लिखना कापी है कि उसे आप कार्ड 
रक्षत समझे जिसकी तरफ आख उठा कर देखने से दर माटस शेता २ । 
मैगेमिद तायसिंट श्रीर आनन्दर्तिए्ट उसी जगए खड़े. है,कर दखभ लग 
कि उस दालान में क्‍या ऐ रह है अब घण्टे की श्रावाज बच्चे जोर से 
आा रही भी मगर यह नहीं मातम होता था कि वह कष्टा बज रंदा £ | 
उन तीनों औरतों को जिसमें किशोरी भी थी छम् ग्रादर्भियो न ऋच्छी 
तरह सजबूती से पकड़ा श्रौर बारी बारी से उस स्थाद मृस्त के पास ले गए 
डाद्य उसके पैरों पर जबबस्ती सिर रखवा कर पीछे हृटे शोर फिर उसी व 
सामने खा कर दिया । 
इसके याद दो आदगी एक श्रीरत को लेकर श्राग बढ़े ड्सि हमारे 
तीनी आंदमियों में से कोई भी नहीं पहचचानता था, उस प्रीरत के पीछे 
जो जज्जाद नगी तलवार लिए पदा था यद मी शागे बढ़ा | द्‌ नी झपमियों 
में उस शर्त को स्वाह मस्त फे ऊपर एस जोग से दफेल दिया कि देदारी 
ब्मह्शा गिर पटी, साथ ही जल्लाद ने एक शथ तलवार वा ऐवा ब्यरा 
फि सिर कट कर दूर जा पढ़ा अर घट तड़प लगा। इस ह,ल थी देग्द 
दे शोनों श्रीस्ते जिनमें बेचारी विशारी भी थी बद़े जार से चिल्लाई पर 
चददवास हो यार जमीन पर शिर पर्ठी | 
इसे फैपयत को देस वर एमसाईे दोनो ऐपार योर कु अर आग दाष्िः 
व, पजाय शलप ही पत्र | गुस्से के मारे घर पर काउने छूगे। व: दर 
“0 न जी 
आए पा से, | भें उतारा रक्त: 
नन्द्रकानता यन्तते ६२ 
उसके साथ ही दूसरा जल्लाद मी आगे बढ़ा | अ्रत्र ये तीर्ना किसी तरह 
वर्दश्त न कर सके | कुअर आननन्‍5र्सिंद ने दोनों ऐय।र्रो को ललका [-- 
“मारो इन जालिमो को ! थे थोड़े से आदमी हैं क्या चीज [?” 
तनो आदमी खज़्र निकाल शआागे बढना ही चाइते थे कि पीछे से 
कई आदमियों ने आकर इन लोगों को भी पकड़ लिया और “यह ह। 
यह है ! पहले इन्हीं को बलि टेना चाहिए |” कह कर चिल्ला, लगे। 
॥ तीमरा हिस्सा सभाप्त ॥ 
२६५४ ६+- गुरुझा बाईसदां संल्दस्णु--३००० प्रति 
अत + 
४ ए>>पारिजात श्रेठ, फाशा । 
ै 3. 
डे | आकार 
चन्द्रकान्दा सनन्‍तात 
चौथा हिस्सा 
--+४%४:--- 
पहिला वयान 
श्रव्य हम अपने किसे को फिर उस जगह से शुरू करते हैं पय रोह- 
तासगढ किले फे जन्‍्दर लाली को ताथ लेयर रिशारी सींघ को राह उस 
गजापबधर में घुसी सिय्या ताल्य हमेशा बन्द रातता था और दाने पर 
बराबर पहरा पढ़ा करता था। एमयए्लि लिए आये ए कि जय लाली 
सौर फिशारी उस सकान फे अन्दर सुसी उसी समय फर्द श्रादमी उस 
छत पर चढ़ गये और “पघरो, पकढ़ो, जाने न पावे |? की श्राबाज 
हगाने लगे। लाटी श्र किशोरी ने भी यह भावाज सनी | किशोरी तो 
टरी रुगर लाली ने उसी समय उमर घीरण दिया और कष्टा, “हुम इरो 
' मत, ये छोग एमारा झुछ भी नहीं कर सकते 
लाली प्रोर किशोरी छत की राह जय नीचे उत्तरी तो एक छोटी सो 
फोठरी में पहुँची जो मिल्कुल सारी थी। उसके तीन तरफ दीवार में 
तीन दवाले थे, एक दर्वाजा तो छदर का था जिसके आगे बाहर फी तरफ 
पघ्यन्द्रकान्ता सन्तत्ति र्‌ 
पहरा पड़ा करता था, दूसरा दर्वाजा खुला हुआ था और माद्म होता 
था फ्ि किसी दालान या कमरे में जाने का रास्ता है, लाली ने जल्दी 
में केइल इतना ही कहा कि ताली लेने के लिये इसी राह से एक मऊान में 
में गई थी, और तीसरी तरफ एक छोटा सा दर्बांजा था जिसका ताला किवाड़ 
के पतले ही में जड़ा हमआ था | छाली ने वह्दी ताली जो इस अजायबधर 
में से ले गई थी छगा कर उस दर्वाजे को खोला, दोनों उसके श्रन्दर 
घुर्सी, लाली ने फिर उसी ताली से उस मजबूत दर्वाजे को अन्दर की तरफ 
से बन्द कर दिया। ताला इस ढग से जड़ा हुआ था कि वही ताली 
बाहर और भीतर दोनों तरफ लग सकती थी 88 । छाली ने यह काम बड़ी 
फुर्ती से किया, यहाँ तक कि उसके अन्दर चले जाने के बाद तब हूटी हुई 
छत की राह बेलोग जो लाली शोर किशोरी को पकड़ने के छिये भा 
रहे थे नीचे इस कोठरी में उतर सके । भीतर से ताला बन्द करके लाली 
ने कहा, “अब हम लोग निश्चिन्त हुए, डर केवल इतना ही है कि 
किसी दूसरी राह से कोई आकर हम छोगों को तग न करे, पर जहाँ तक 
मैं जानती हूँ श्रोर जो कुछ मेने सुना है उससे तो विश्वास है कि इस 
अजायबघर में आने के लिये और कोई राह नहीं दे ।?? 
लाली श्रोर किशोरी अब एक ऐसे घर में पहुँचीं जिसकी छुत बहुत 
ही नीची थी यहाँ तक कि द्वाथ उठाने से छुत छूने में शआ्आाती यी । यद्द 
घर बिल्कुल घेरा था। लाली ने अपनी गठरी खोली और सामान 
निकाल कर मोमबत्ती जलाई। मादूम हुआ्रा कि यह एक कोठरी है 
जिसके चारो तरफ की दीवार पत्थर की वनी हुई तथा बहुत ही चिकनी 
प्रौर मजबूत है । छाली सोजने लगी कि इस मज्ान से किसी दूसरे मकान ' 
में जाने के लिये रास्ता या दरवाजा है या नहीं । 
क इस मकान में जद्दा जद्दा लाली ने ताला खोला इसी ताली और 
शइसी ठग से पोल | 
४ चीया हिला 
जमीन में एक दर्वाजा घना हआ दिखा जिने लाली ने गोला और हाथ 
मोमउत्ती लिये नीचे उतरी । लगमग बीस पच्नीस सीटिय उत्तर कर दोनो 
एफ सुर्य में पहुची जो बहत दूर तऊचली गगी थी। ये दोनो लगभग तीस 
सी झंदम के गई होंगी हि झट आवाज़ दोनों के कानों में पहुची :--- 
पृत॒य, एक शी दे मार डाल, क्यो हुःलू देता € 
यह आवाज सुन कर किशोर शॉप गट शौर उसने झुक कर लाली से 
प्रा, ब्ीन, यह आवाज केंसी है ? आवाम दारीक है आर ज्सी 
आओरन की माल्म होती 
लाली०। नुके मातम नहीं कि यह आवाज कैसी है झोर न इसके 
गण मे बूटी माजी ने मुर्े कुछ फद्या ही था। 
किशारी० । मादम पढ़ता है कि कसी ग्रोग्त यो कोई दुय दे 
गत है, सटी ऐसा ने शो कि बट श्म लोगो को भी सतावे, एम दोनों 
पा शाथ साली है, एक छुरा तक पास में नहीं । 
लाली ० । में अपने साथ दो छुरे लाई हूँ, एक अपने वास्ते और एर 
तेरे बास्ते। ( फमस्से एक छुग निवाल झर ओर किशोरी के शय ते 
हे छर ) ले एक तू रण, मुझे खूब याद है. एक दके बने कद था से में 
पटों रहने की बनिन्‍्वत मौत पसन्द करती है, फिर क्यों हस्त दे £ बेड 
भें तर साथ जान बन का तयार ६ | 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति ४ 
उसके पास ही छोटी सी पत्थर की चौकी पर साफ और हलकी पौशाक पहिरे 
एक बुडढ़ा वैठा हुआ छुरे से कोई चीज काठ रहा था, इसका मुँह उसी 
तरफ था जिधघर लाली और किशोरी खड़ी वहा की कैफियत देख रही 
थीं | उस बूढे के सामने भी एक चिराग जल रहा था जिससे उसकी सूरत ' 
साफ साफ माछ्म होती थी। उस बुड़ढ़े की उप्र लगभग स्तर वर्ष के: 
होगी, उसकी सुफेद दाढ़ी नामी तक पहुँचती थी ओर दाढ़ी तथा मूल्धों ने 
उसके चेहरे का ज्यादा हिस्सा छिपा रखा था| 
उस दालान की ऐसी अवस्था देख कर किशोरी और लाली दोनों 
हिचकी ओर उन्होंने चाह कि पीछे की तरफ मुड चलें मगर पीछे फिर कर 
कहाँ जायें इस «विचार ने उनके पैर उसी जगह जमा दिये। उन दोनों 
के पेरों की आहट उस बुडढ़े ने मी पाई, सर उठा कर उन दोनों की 
तरफ देखा और कहा--' वाह वाह, लाली और किशोरी भी आ गई ! 
आओ आओ, मैं बहुत देर से राह ठेख रहा था ।” 
दसरा बयान द 
कश्चनसिंह के मारे जाने ओर कु अर इन्धजीतसिह के गायब हो जाने 
से लश्कर मे बढ़ी हलचली मच गईं। पता लगाने के लिए चारो तरफ 
जासूस भेजे गये । ऐयार लोग भी इधर उघर फैल गये और फसाठ मियने 
के लिये दिलोजान से कोशिश करने लगे | राजा वीरेन्द्रसिंह से इजाजत 
ले कर तेजसिंइ भी रवाना हुए और भेप बढल कर रोहतासगढ़ किले के 
अन्दर चले गये । किले के सदर द्वांजे पर पहरे झा पूरा इन्तजाम था 
मगर तेजसिंह की फकीरी सूरत पर किसी ने शक न किया । 
साथू की सूरत बने हुए. तेजसिंह सात दिन तक शेहतासगढ़ किले के ५ 
अन्दर घृपते रहे । इस बीच मे उन्होंने हर एक मोहल्ला, बाजार, गली, 
सस्ता, देवल, धर्मशाला इत्यादि को अ्रच्छी तरह देख और समझ लिया, 
कई बार दरार मे भी जा कर राजा दिग्विजयरस्सिंह और उनके दीवान 
धू चौथा हिस्सों 
तथा ऐसारों की चाल और बातचीत के दग पर ध्यान दिया ओर 
यह भी माह्स किया कि राजा दिग्थिजयर्सित् फिस किंग थो चाटता हैं, 
किस विस की स्यातिर करता है, और किस किस फी अपना विश्वासपात्र 
सममता है। इस सात डिन के घीच में तेजिट को कई बार चोबदार 
ग्रौर औरत बनने फी भी जरूरत पढ़ी और अच्छे अच्छे घरो मे छुस कप 
बहां वी फैफियत और शालत को भी देख सुन आये | एक दफ़े तेजसिह 
उस शिवालय में भी गये जिसमे भेंगेरिंद शोर बद्रीनाथ ने ऐसानी भी थी 
या जहां से कु अर छल्पाणरमिंट को पकड़ ले घये थे । 
तेजमिंस ने उस शिवालय के रहने वालों तथा पुजेर्यों शी अजत्र 
हालत देखी | जब से कु प्र कल्पाणर्सिट गिरफ्तार हुए; थे तब से उन लोगों 
के दिल मे ऐसा टर समा गया था कि ये बात द्ाव मे चौस्ते और टस्ते 
थ, रात वो एफ परी के सउठफने से भी किसी ऐसार के आने का घुमान 
छोता था, साभु हाद्ाणों गी सूरत से उन्हे बणा तरीं गर नी, कसी 
संन्यासी बराणण साधु को देखा आर चट शव उठ कि एसार है. लिसो मजे 
दूर फो मी अगर महिर के श्राग सड़ा पाते तो चट उन एज़ार समक्त लेते 
शोर उप तर गन ने हाथ दे शांत के बाटर ने कर दत चने न लेते | 
प्रक्तिपाफ से आज सेलसिंह मी साथ शी सूरत बने शिदाल में ना ८६ ॥ 
पुजैरियो ने देरते दी गुल फरना शुरू जिया हि ऐयार है एयर है. भसे 
पवार, डाने मे णवे !! बेचारे तेजर्सिह बड़ा घाड़ाये और ताजद फ्स्ते 
के छि इन लोगो पो पैस माउस मे गया छि म ऐयार दे, ज्योति ते 
सिंह को एस बात या झुमान भी थे था कि या के रहने वाले कुने हिल्‍्ली 
थो भी ऐडार समझते है, मगर दघायवी ब्ों से माय निकलना भी मुसा 
सिय मे समझ कर रखे शोर शेले :--- 
सेज० । गम गैंसे जानते ही कि एम ऐसार है ९ 
एस पुजेरी० । अयी हम सब जानते हे, सिदाव एवार के बोर 
दूतग एसोरे सामने ला सम्ता ई ! प्रजी हुगीं लोग तो हमारे के अर 
म्नन्द्रकान्ता सन्तति ह्व 
साहब को पकड़ ले गये हो या कोई दूसरा १ बस बस, यहाँ से चले जाओ, 
नहीं तो कान पकड़ के खा जायगे ! 
प्वस वस, यहाँ से चले जाओ' इत्यादि सुनते ही तेजर्सिंह समझ गये 
कि ये लोग बेवकूफ हैं, अगर हमारे ऐयार होने का इन्हें विश्वास होता' 
ते ये लोग चले जाओ कमी,न कहते वल्कि हमें गिरफ्तार करने का उद्योग 
करते, वस इन्हे भैरोसिंह और बद्रीनाथ डरा गये हैं और कुछ नहीं | 
तेजसिंह खड़े यह सोच ही रहे थे कि इतने मे एक लेंगडा मिख- 
मगा हाथ में ठीकड़ा लिये लाठी टेकता वहाँ आ पहुँचा और पुजेरीजी 
की जयजयकार मनाने लगा। सूरत टेखते ही एक पुजेरी चिल्ला उठा 
और बोला, “लो देखो, एक दूसरा ऐशार भी श्रा पहुँचा, अबकी शैतान 
लेंगड़ा बन कर आया है, जानता नहीं कि हमलोग बिना पहिचाने न 
रहेंगे, भाग नहीं तो सर तोड़ डादगा |” 
अब तेजसिंह फो पूरा विश्वास हो गया कि ये लोग सिड़ी हो गये हैं, 
जिसे देखते हैं उसे ही ऐयार समझ लेते हैं । तेजसिंह वहाँ से लोठे और 
यह सोचते हुए. खिड़की की राह # टीवार के पार हो जगल में चले गये 
कि अ्रव॒यहाँ के ऐयारों से मिलना चाहिये और देखना चाहिये कि वे 
कैसे हैं और ऐयारी के फन मे कितने तेज है । 
इस किले के अन्दर गाँना पिलाने वालों की कई दूकानें थीं जिन्हें 
# गेहतासगढ किले की बड़ी चहारदीवारी में चागे तरफ छोटी 
छोटी बहुत सी खिड़कियों थीं जिनमे लोहे के मजबूत दवाजे लगे रहते थे 
श्रीर टो सिपाही बराबर पहण दिया करते थे। फकीर मोहताज और 
गरीब रिश्राया अक्सर उन खिड़कियों ( छोटे व्वांजो ) की राह जगल 
में से यूत्री लकड़ियाँ चुनने वा जगली फल तोढ़ने या जरूगे काम के 
लिये बाहर जाया करते थे, मगर चिगग जलते ही ये खिड़कियों बन्द कर 
दी जाती थीं । 
छ चौया हिस्सा 
यहाँ वाले शर्धां कहा क्‍्खे थ्रे) चिराग जलने के वाट ही से गंजेडी 
लोग वर्ग जमा होते बिर्न्ई श्रद्धे फा मालिक गाना बना बना फर पिलाता 
ओर उसके एज में पेसे बंसल करता। वहाँ तनह तरह की गप्पे 
जड़ा करती थीं जिनने शहर भर का शल भूठ सच मिला जुला लोगों 
को मादम हो जाया करता था । 
शाम टोने के परिले ही तेजर्सिंह जंगल से लौटे, लकद॒दारों के साथ 
साथ वैरागी के भेष में किले के अन्दर दापिल हुए, ओर सीधे अ्रद्भे पर 
चले गये जहाँ गंजेड़ी लोग दम पर दम लगा कर धुएँ फा गुब्बार बांध 
रहे थे। यहाँ तेजसिंद का बहुत कुछ काम निकला ओर उन्हें मादम हो 
गया कि मद्याराज के यहों फेवल दो ऐज़ार हैँ, एक फा नाम गमानन्द 
दूसरे या नाम गोविन्दर्सिह है। गोविन्दुर्सिट तो कु अर फल्याणर्सिंह को 
छुड़ाने के लिये चुनार गया हुआ ह बाकी रामानन्द यहाँ मौजूद है। 
दूसरे दिन तेजसिंह ने दरबार में जाकर रामानन्द को अच्छी तरदइ देख 
लिया और निश्चय फर लिया कि आज रात को इसी के साथ ऐयारी 
फरेंगे, क्योंकि रामानन्द णा हाँचा तेजसिंट से बहुत कुछ मिलता था और 
यह भी जाना गया था कि महाराज सब से ज्यादा रामानन्द को सानते 
और श्पना विश्वासपात्त समभते है । 
आधी रात के रामय तेजर्सिट सन्नाटा टेख गमानन्द के मरान में 
कमन्द लगा कर चढ़ गये । देखा कि धूर ऊपर वाले देंगले में रामानन्द 
मताएी फे ऊपर पढ़ा खुर्सेटे ले रहा है, दर्वाले पर परदे फी जगह एक 
जाल लटक रह्य ह जिसमे छोटी छोटी घंटियों वंधी हुई ४ परिले तो 
तेजतिंर ने उसे एक मामूली पर्दा समक्ता मगर ये तो बढ़ें ह चालाफ और 
होशियार थे, यकायक पर्दे पर हाथ टालना मुनोसिदर न समक फर उसे 
गौर से देपने लगे | जप मादस हुआ कि नालायक ने एस जालदार परे 
में बहुत सी घट़ियाँ लख्य रक््सी है, तो समकझ गये कि यह बढ़ा ही 
अबू है, समक्ता हे कि इन घंटियो के लटवाने से एम उसे रहेंगे, इस 
धन्द्रकान्ता सन्‍्तति धर 
घर में जब कोई पर्दा हट कर आवेगा तो घटियों की आवाज से हमारी 
आँख खुल जायगी, मगर यह नहीं समझता कि ऐयार लोग बुरे होते हैं । 
तेजसिंह ने अपने बढुए में से कैंची निकाली और बहुत सम्हाल कर 
पर्दे में से एक एक करक्रे घटी कायने लगे । थोड़ी ही देर में सब घटियों 
को काट किनारे कर दिया और पर्गो हण अन्दर चले गये । रामानन्द 
अमी तक खुर्सदे ले रहा था। तेजर्सिह ने बेहोशी की दवा उसके नाक 
के आगे की, इलका धूरा सास लेते ही डिमाग में चढ़ गया, शमानन्द 
को एक छींक आई जिससे मादम हुआ कि अब वेहोशी इसे घरों तक 
होश में न आने देगी । 
तेजर्सिह ने बहुए। में से एक उस्तरा निकाल कर रामानन्द की दाढी 
ओर मू छ मूड़ ली और उसके वाल हिफाजत से अपने वढ़ए में रख कर 
उसी रग की दूसरी दाढ़ी और मूँ छ उसे लगा टी जो उन्होंने दिन ही को 
किले के वाहर जगल में तैयार की थी। बस तेजसिंह इतने ही काम के 
लिये रामानन्द के मकान पर गए. थे ओर इसे पूरा कर कमन्द के सहारे 
नीचे उतर आये तथा धर्मशाला की तरफ खाना हुए. | 
तेजर्सिंह जब वैरागी साधू के मेष में येहतासगढ किले के अन्दर आए 
थे तो उन्होंने धर्मशाला # के पास एक बैठक वाले के मकान में छोटी सी 
कोठड़ी फिगये पर ले ली थी ओर उसी में रह कर अपना काम करते थे । 
उस कोठड़ी का एक व्यवाजा सडक की तरफ था जिसमें ताला लगा कर 
उसकी ताली वे अपने पास रखते थे, इसलिये उस कोठड़ी में जाने थाने 
लिये डनझी दिन और रात एक समान था । 
रामानन्द के मकान में जत्र तेजसिह अपना काम करके उतरे उस 
वक्त पटर मर शत बाकी थी, धर्मशाला के पास अपनी कोंठड़ी मे गए 
आर सवेग दोने के पहिले ही अपनी सूरत रामानन्द की सी बना और 
द् कु औ | 
्््‌ न्‍ँ 
# गेहतासगढ़ मे एक ही घर्मशाला थी ! 
६ चौथा द्विस्सा 
वही दाढ़ी और मूँछ जो मूड लाये थे दु्त्त करके खुद लगा कोठड़ी से 
चाहर निकले और शद्दर में गश्त लगाने लगे, संत्रेश शोते तक राजमए्ल 
की तरफ रवाना हुए और इप्तला करा कर महाराज के पास पहुचे । 
हम ऊपर लिस आए. हैं कि गेहतासगढ़ मे गमानन्द श्रौर गोविन्द- 
सिंह केवल दो ही ऐयार थे । एन दोनों के बारे मे इतना और लिख देना 
जरूरी है कि इन दोनों मे से गोविन्दसिद तो ऐयासी के पान मे बहत द्टी 
तेज और शोशियार था झीर वह दिन रात यही काम फिया करता था | 
समानन्द भी ऐयारी का फन श्रच्छी तरह जानता था मगर उसे स्रपनी 
ढाट्टी और मूँछ बहुत प्यारी थी इसलिये वा ऐसारी के वेही काम 
करता था जिसमे टाढ़ी ओर म॑ छ मुड़ाने वी जरूरत न पढ़े श्रोर इसलिये 
महागत ने भी उसे दीवानी का ध्मन दे रक्खा था। उसमे भी कोंद शक 
नहीं कि रामानन्द ऋात ही खुशदिल मसंसंग ओर बुछ्तिमान था ओर 
उसने अपनी तद्वीरों से महागज का दिल अपनी मुद्दी ने कर लिया था । 
रामानन्द थी सूरत बने हुए तेजरसिंद मटागम के पास पहुँचे, मानृल 
बहुत पहिले समानन्द को आते देख मंहागज ने समना कि कोर 
नई खबर लाया हे । 
मत« । आज नुम बहुत संघर आये | क्या बोईह़ न चर है २ 
गमा> । (याँस कर) महगज, एमारे यहाँ छल दीन मेएमान आये है । 
मरा० । कोन कौन १ 
गमा० । एक तो सोसी जिसने ठुफे बहुत ही तह कर रस्या ह, 
दूसरे कु अर आनन्दर्निह, तीसरे इनके चार यार जो झाज ही कल में 
क्थोर को पटों से निषाल ले जाने वा दावा नफसे हे । 
मार । (एस कर) मेहमान दो बड़े नाजुऊ है | इनकी खातिर का 
भी कोई हन्तजाम किया गया है सा नारी १ 
रामा5 । इसीलिए ले करक्षार मे प्राय हैं। दल दर्चार भे उनके 
प्वन्द्रकान्ता सनन्‍्तति १० 
ऐयार मौजूद थे। सब के पहिले किशोरी का वन्दोबस्त करना चाहिये, 
उसकी हिफाजत में किसी तरह की कमी न होनी चाहिए। 
महा० | जहां तक में समझता हूँ वे लोग किशोरी फो तो किसी तरह 
नहीं ले जा सकते हाँ वीरेन्द्रतिंह के ऐयारों फ्री जिस तरह भी हो सके 
गिरफ्तार करना चाहिये | 
रामा० । वीरेन्द्रसिह के ऐयार तो अब मेरे पजे से बच नहीं सकते । 
वे लोग सूरत बदल कर दर्वार में जरूर आदवेंगे, और ईश्वर चादे तो आन 
ही किसी को गिरफ्तार फर्ूँगा, मगर वे लोग बढ़े ही धूर्त ओर चालवाज 
हैं, आयः कैदखाने से भी निकल जाया करते हैं । 
महा० | खैर हमारे तहखाने से निकल जायेंगे तो समझेगे कि 
प्वालाक और धूत हैं । 
महाराज की इतनी ही चातचीत से तेजसिंह फो मालूम हो गया कि 
यहाँ कोई तहखाना दे जिसमें कैदी लोग रक्खे जाते हैं, अब उन्हें यह 
फिक्र हुई कि जहाँ तक हो सके इस तहखाने का ठीक ठीक हाल माल्म 
करना चाहिये। यह सोच तेजर्सिह ने अपनी लच्छेद्ार बातचीत में महा- 
राज को ऐसा उलभाया कि मामूली समय से भी आधे घण्टे की देर हो 
गई । ऐसा करने से तेजसिंह का अमिप्राय यह था कि देर होने से असली 
शमानन्द अवश्य महाराज के पास आबेगा और मुझे देख सकेगा, उसी 
समय में अपना बह काम निकाल छूगा जिसके लिये उसकी ठाढ़ी मूड 
लाया हैं, और आखिर तेजसिंह का सोचना ठीक भी निकला | 
तेजर्सिह गमानन्द की सूरत मे जिस समय महाराज के पास आए, 
थे उस समय ट्योड़ी पर जितने सिपाही पहण दे रहे थे वे सब बदल गए, 
श्रौर दूसरे सिपाही अपनी वारी के अनुसार व्योढी के पहरे पर मुस्तैद 
हुए लो इस बात से बिल्कुल ही व्रेखबर थे कि रमानन्द महाराज से 
मिलने के लिये महल में गए हुए है। 
ठीक समय पर टठग्बार लग गया। बड़े बढ़े श्रोहंदेदार, नायब 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति श्र्‌ 
खिद्मतगार आया और हाथ जोड़ कर सामने खड़ा हो गया | उसकी 
सूरत से माल्स होता था कि वह घबड़ाया हुआ है और कुछ कहना 
चाहता है मगर आवाज मुँह से नहीं निकलती | तेजसिंह समझ गये कि 
अब कुछ शुल॒ खिला चाहता है, आखिर खिव्मतगार की तरफ देख कर 
बोले :--- 
तेज० । क्यों क्या कहना चाहता है १ 
खिद्‌० । मै ताज्छुत्र के साथ यह इत्तला करते डरता हूँ कि दीवान 
साहब ( रामानन्द ) ब्योढी पर हाजिर हैं ! 
महा० । रामानन्द ! 
खिद० । जी हाँ । 
महा | ( तेजसिंह की तरफ ठेख कर ) यह क्या मामला है १ 
तेज० । (मुस्दुरा कर) मद्यराज, वस अब काम निकला ही चाहता 
है। मे जो कुछ थर्ज कर चुका वही वात है। कोई ऐयार मेरी सूरत बन 
कर आया है और आपको घोखा दिया चाहता है, लीजिये इस कम्बस्त 
को तो मे अभी गिरफ्तार करता हूं फिर देखा जायगा। सरकार उसे 
टाजिर होने का हुक्म दें, फिर देखें में क्या तमाशा करता हूँ। मुझे जरा 
छिप जाने दें, वह आऊर बैठ जाय तो मै उसका पद खोल । 
सदा? | तुम्दरा कहना ठीक है, वेशक कोई ऐश़ाए है, अच्छा तुम 
छिप जाओ, मे उसे बुलाता हू। 
तेज । बहुत खूच, मे छिप जाता हूँ, मगर ऐसा है कि सरकार उसकी 
टाटी मूछ पर खूब ध्यान दें, में एक्ाएक पर्द मे निकल कर उसकी दाढ़ी 
उस्पाड़ छू गा क्योकि नकली दाढ़ी जया ही सा मटका चाहती है । 
मटा० | (ुँस कर) अच्छा अच्छा, (सिव्मत्गार की तरफ देस कर) 
देश उसने और कुछ मत कहियों, केवल हाजिर हेने का हक्‍्म सुता ढे । 
तेजमिंट दूसरे कपरे मे जाकर छिप सटे और असली गमानन चीरे 
घारे वें पहुँचा जहाँ मदहारान विगज ग्रे थे। रामानन्द को ताख्खुब था 
१३ चौधा द्िस्सा 
कि आज मद्दाराज ने देर क्यों लगाई, इससे उसका चेहन भी झुछु 
उदास सा हे रहा था। ठाढ़ी तो वही थी जो तेजसिंह ने लगा दी थी। 
तेजमिंद ने दाही बनाते समय जान बृक्त कर कुछ फर्क डाल दिया था 
जित पर रामानन्द ने तो ऊुछ ध्यान न टिया मगर यही फर्क अब महा- 
गज वी ऑर्खों मे खटकने लगा। जिस निगाट से कोई स्सी बहुरूपिये 
को देखता है उसी निगाट से बिना कुछ थोले चाले महागज अपने 
टीवान साखब घेोे देखने लग । रामानन्द, यह देंग्य कर ओर भी उठास 
हुआ फि दस समय मटागज़ की निगाह में अन्तर क्यों पद गया है। 
तरदबुद और तास्थय के सबब समानन्द के चेहरे का रंग जैसे जेसे 
ब्रदलता गया उसे तसे उसके ऐसार होने का शक मी मदाणज के दिल मे 
ब्रेठता गया। वई साथत बीठन पर भी न तो गमानन्द ही इछ पृछठु सका 
और न महासज ही ने उसे बैठने व्ग हुक्म दिया। तेजलिंट ने अपन लिये 
यह मौवा बहुत अच्छा नमना, भद हर निकल अपने औए ऐेसते हुए 
एक फर्शी सलाम उन्होने गमानन्द को किया। ताउजुब्र तस्दूदु॒द जीर 
टर से रामानन्द के लेटर का संस उड़ गया और वह एक्ट्क तेशसिंह 
वी तरपा देखने लगा । 
प्यारी भी फठिन काम ६॥। उस एन में सब से साय सना जीवट 
का ह। जो ऐसार दितना उरणेक थेगा उनना दो जल्द फसगा। 
जजनिंह पो देखिये, विस जीवट था ऐयार है कि हुश्मन के घर में ुस 
कर भी जग नयीं टस्ण और दिन दोपहर सच्चे वो झूठा ब्या रह्म है ! 
ऐसे समय अगर जग भी उसके चेहरे पर खोड या तखदुद की निशानी 
आ जाय तो ताय्घुत नें कि बह खुद पल जाय। 
तेजसिंट मे समानन्द की दात फरने की भी मोहलत न दी, ऐस कर 
उसकी तरफ देया और कटा, “क्यों वे | क्दा महाराज दिग्विजससिट के 
दर्बार को तैने ऐसा देसा समझ रक्‍्खा हे १ क्या ते यहां मी ऐलारी से 
| 
घन्द्रकान्ता सन्‍्तति । १४ 
काम निकालना चाहता है १ यहां तेरी कारीगरी न लगेगी, देख तेरी 
शब्हे की मी सुठाई में पचकाता हूँ ।” 
तेजरसिंद ने फुर्ती से रामानन्ठ की टाढ़ी पर हाथ डाल दिया और 
महाराज को दिखा कर एक भटका दिया। भव्का तो जोर से दिया मगर 
इस ढंग से कि महागज को बहुत हलका मभांटका माल्म हो। रामानन्द 
की नकली दाढी अलग हो गई । 
इस तमाशे ने रामानन्द को पागल सा बना दिया । उसके दिल में 
तरह तरह की बादे पैठा होने लगी । यह समझ कर कि यह ऐयार मुझ 
सच्चे को मूठा किया चाहता है उसे क्रोध चढ़ आया और वह खजर 
निकाल कर तेजसिंह पर रूपया, पर तेजसिंह वार बचा गया | महाराज को 
रामानन्द पर और भी शक बैठ गया | उन्होंने उठ कर शमानद की 
क्लाई जिसमे खजर लिये था मजबूती से पकड़ ली और एक घूँ सा उसके 
मुँह पर दिया । ताकतवर महाराज के हाथ का घूंसा खाते ही रामानद 
का सर घूम गया और वह जमीन पर वैठ गया | तेजसिंह ने जेत्र से 
बैहोशी की दवा निकाली और जदबर्दस्ती रामानन्द को सुघा दी । 
महा० | क्ये इसे वेहोश क्यों कर दिया १ 
तेज०। महाराज, शुस्से में आया हुआ और अपने फो फँसा जान 
यह ऐयार न माठ्म वैसी कैसी बेहूदा बातें बकता, इसीलिये इसे बेह्देश 
कर दिया | कैठखाने में ले जाने बाद फिर देखा जायगा | 
महा०। खैर यह भी अच्छा ही किण, अच मुझसे ताली लो और 
तहजाने में ले जाकर इसे दारोगा के सुपु्द करो | 
महागज की बात सुन तेजसिंट घबडाये और सोचने लगें कि अन 
घुरी हुईं। महाराज से तहसाने वी ताली ले कर फहा जाऊं ? में क्‍या 
जानू' तदखाना फटों है और दारोगा कौन है ? बड़ी मुश्किल हुई | अगर 
जरा भी नाकर नूकर करता है. तो उल्टी आते गले पड़ती द। आपिर 
कुछ सोच विचार कर तेजसिंट ने कह :--- 
श्पू्‌ च्ची या छ्स्सि 
नेग० | मद्दाराज भी साथ चर तो ठीक २। 
मद ० । क्यो ! है 
ते० | दागेगा स इब दस णेपार को और मुझे देस कर सबड़ायेगे 
झीर उन्घ ने जाने क्या दया शक पैदा दो । पद पायों झगर शोन मे था 
जायेगा तो परूर व बात बनावेगा, श्राप रोग तो दारोगा का फिसी 
तरह का शक ने गा । 
गएा० || हंस पर ) अच्छा चलो हम मो सलने ४ | 
तेज० | हां मद्दग जे, पिर मुझे पीठ पर यह भारो छाश लादे ताला 
खोलने औौर बन्द फरने में भी मुश्क्लि शोगी । 
मदयराज ने अपने कलमदान में से नाछी निकाली और खिद्मत- 
गार से एफ लालटेन मंगवा पर हाथ भें छी। तेतमिट्ट ने रामाननूद 
फी गठरी बाघ पीठ पर रूादी | तेजसिंद को साथ लिये हुए. मं राम क्षपने 
सोने वाले कमरे मे गये प््रोर दीवार मे जी हुई एक आलमारी का 
ताला पोला | तेनसिंट ने देग्वा कि दीवार पोली मै और उप जगह से 
नीचे उतरने मा ए.5 गम्ता है । गमानन्द की गठरा लिये हुए मद्ागण के 
पीछे पीछे तेजनलिद नीचे उतरें, एक दालान भे परिचने के बाद छ'टी सा 
कोटरी मे जारर दर्याजा ययोला और बहुत बढ़ी बारददरी में पहेचे | 
तेजांनद ने देखा कि बारददरी के बोचोचीच में छुाटी सी गटी लगाये ण्क्ल 
घूटा प्रादनी वंठा कुछ लिए रश ऐ दो महाराज को देसते दी डठ गट्गा 
छुआ ओर दाथ जोह कर सामने आपदा । 
महा० | दानेगा साहब, देसिये श्ाज रामानन्द ने दुश्मन के एड 
ऐयार को फासा है, टूसे शपनी हिफाजत में रजिये | 
तेज ० । ( पीठ से गठरी उसार पर उसे पोल फर ) लीजिये इसे 
साटालिये, प्रय ध्राप ज्यमिये | 
दारोगा? | ( ताज्युय से ) दया बह दयाव साहब की सश्त बसे 
कर धाया था १ 
घन्द्रकान्ता सन्‍्तति १६ 
तेज० । जी हों, इसने मुझी को फजूल समझा ! 
महा० । ( हँस कर ) खैर चलो, अब दारोगा साहब इसका बन्दो- 
ब॒स्त कर लेंगे | 
त्तेज० । महाराज यदि आजा हो तो में ठहर जाऊँ और इस नाला- 
यक को होश में ला कर अपने मतलब की बातों फा कुछ पता लगाऊ । 
सरकार को भी अटकने के लिये मैं कहता परल्तु दर्वार का समय विल्कुल 
निकल जाने ओर उदर्बार न करने से रिया के टिल्ल में तरह तरह के 
शक *दा होंगे और आज कल ऐसा न होना चाहिये । 
महा० । ठुम ठीक कहते हो, अच्छा में जाता हैँ, अपनी ताली साथ 
लिये जाता हूँ श्र ताला बन्द करता जाता हूँ, ठुम दूसरी राह से दारोगा 
के साथ आना । ( दारोगा की तरफ देख कर ) आप भी आइयेगा और 
अपना रोजनामचा लेते आइयेगा | 
तेजर्सिंद को उसी जगह छोड़ मद्यराज चले गये। रामानन्द रूपी 
तेजसिंह को लिये दारोगा साहब अपनी गद्दी पर आए और अपनी जगह 
तेजसिंह को बैठा कर आप नीचे बैठे । तेजसिंह ने आधे घण्टे तक दारोगा 
फो अपनी बातों में खूब ही उलझाया, इसके वाद यह कहते हुए. उठे कि अच्छा 
अब इस ऐयार को होश में लाकर माठ्म करना चाहिये कि यह कोन है, 
ओर उस ऐयार के पास आये | अपने जेब में हाथ डाल लखलखे फी 
डिब्रिया सोलने लगे, आखिर बोले, “ओफ ओह, लखलखे की डिविया 
तो टीवानखाने ही में भूल आये, अब क्या किया जाय १” 
दागे० । मेरे पास लखलसे फी डिविया है, हुक्म हो तो लाऊ १ 
तेज० | लाइये मगर आपके लखलखे से यह होश में न आयेगा 
क्योंकि जो बेहोशी वी ठवा इसे दी गई है. वह मेने नए; ठग से बनाई है 
और उसके लिए लखलखे का नुसया मी दूसरा है, खैर लाइये तो सह्दी 
शायद काम चल जाय । 
“बहुत श्रच्छा”” कट कर दारोगा साहब लखलखा लेने चले गये, 
१७ चौचा दिस 
इधर निराला पाकर तेजसिंद ने एक दूसरी टिब्रिया जेब से नियाली 
जिसमें लाल रग की कोई घुकनी थी, एक चुटकी रामानन्द के नाक में 
साँस फे साथ चढ़ा दी श्रौर निश्चिन्त हो कर बैठे, अब सिवाय तेजरिंद 
के दूसरे का बनाया लखलखा उसे कब्र होश में ला सफ्ना है, हो दो एक 
सेल तक पड़े रहने पर व आप से आप चादे भले ही ऐोश में था जाय | 
दम भर में दागेगा साइबर लसलसे की डिविया लिये शा पहुँचे, 
तेजरसिंट ने कहा, “बस आप ही सुधाइये श्रौर देखिये इस लसलस्वे से 
कुछ काम निकलता है वा नहीं (” 
दारोगा साहत्र न लसलसे वी टिब्रिया त्रेटेश गमानन्द की नाक से 
लगाई पर क्या पश्सर शोना था, लाचार तेजसिंह था मुँह देखने लगे। 
तेज० | क्यो व्यय मेट्नत फग्ते है, में पटिले ही कह लु़ा हूँ कि 
एस लखलतसे से काम नहीं चलेगा । चलिये मदाराज के पास चर्ले, इसे 
यो शी रने दीजिये, अपना लयलखा लेकर फिर लौटेंगे तो पाम चलेगा । 
दागेगा? । जैसी मर्जी, इस लखलस से तो फाम नदी चलता । 
दारोगा साहब ने रोभनामचे की किताब बगल मे दाद और तालियों 
का मम्दा शरीर लालदेन हाथ में लेकर स्वाना हुए। एक बोठरी से घुस 
वर दागेगा साइबर ने दूसग दर्वाजा खोला, ऊपर चढ़ने के लिये सीढ़ियोँ 
नणर झआाई । ये दोनों ऊपर चढ़ गये और दो तीन फोठरियों में घूमते 
हुए एक मुरंग में पहुँचे। दूर तक चले जाने बाद एनका सर छत में 
गरद़ा | दारोगा ने एक सगण में ताली लगाई और फो्द खब्वा दवाया | 
एक पत्थर का ठुकझ अलग ले गया श्रौर ये दोनों बाहर निकले । 
यहाँ तेलसिंद ने श्पने को एक कब्रिस्तान में पाया । 
एस सन्तति के सीसरे हिल्हे फे चीदहव बयान मे हम इस फत्रिस्तान 
या दाल लिस लुके एैँ। इसी राह से कुआर आनन्दसिद, मेसेसिंद और 
तायासिंट उस तहजने £ गये थे । इस समन श्म जो छाल लिएा रहे हैं 
यह कु घर आनन्दुर्मिद्  तदखाने में जाने फे पटिले गा है, सिलसिला 
२ 
ऊ 
चरन्ट्रकान्ता सन्‍्तति श्ध 
मिलाने के लिए फिर पीछे की तरफ लौट्ना पढ़ा। तहसखाने के हर एफ 
दर्वजे में पहिले ताला लगा रहता था मगर जब तेजसिंह ने इसे अपने 
कब्जे में कर लिया ( जिसका हाल आगे चल कर माद्म होगा ) तंय 
से ताला लगाना बन्द हो गया, केवल खठ्कों ही पर फारंवाई रह गई | 
तेजसिंह ने चारो तरफ निगाह दौड़ा कर देखा और माल्म किया 
कि इस जद्जल में जासूसी करते हुए कई दफे आरा चुक॑ हैं और इस कब्रि 
स्तान में भी पहेंच चुके है मगर जानते नहीं थे कि यह कब्रिस्तान कया है 
और किस मतलब से बना हुआ दै। अब तेजसिंह ने सोच लिया कि 
हमारा काम चल गया, दारोगा साहब को इसी जगह फेंसाना चाहिये 
जाने न पावें । 
तेज० । दारोगा साहब, हकीकत में तुम बड़े ही जूतीखोर हो ! 
दारोगा * । (ताज्जुत्र से तेजसिंह का मुँह देख के ) मैंने क्या कसर 
किया है जो आप गाली दे रहे है १ ऐसा तो कमी नहीं हुआ था !! 
तेज । फिर भरे सामने शुर्रता है | कान पकड़ के उखाड़ छँगा |] 
दारोगा० । श्राज तक महाराज ने मी कमी मेरी ऐसी बेइजदी नहीं 
कीयी।| 
तेजसिंह ने दायेगा को एक लात ऐसी लगाई कि वह बेचारा धम्म 
से जमीन पर गिर पढ़ा। तेजर्सिह उसकी छाती पर चढ़ चैठे आर 
बेटोशी की दवा जबर्दस्ती नाफ में ढूँस दी। बेचारा दायेगा वेहोश हो 
गया । तेजसिंह ने दारोगा फी कमर से ओर अपनी कमर से भी चादर 
सोली और उसी में दायेगा की गठरी बाँध ताली का गुच्छा और 
रेजनामचे की किताब भी उसी में रख पीठ पर लाद तेजी के साथ अपने , 
लश्कर फी तरफ खाना हुए तथा दोपहर दिन चढ़ते चढ़ते राजा 
चीरेद्रसिंद के खेमे में जा पहुँचे। पहिले तो रामानन्द पी सूरत देख 
बीरेच्रसिंद चंक़ि मगर जब्र बन्धे हुए इशारे से तेजसिंद ने अपने कों 
जाहिर किया तो दे बहुत द्वी खुश हुए;। 
१६ च्चीयां हिस्सा 
तोसरा वयान्‌ 
सेजमिंद करे लौट आने से गया बीरेन्द्रसिंद बहुत खुश हुए. और ठत्त 
समय तो उनकी खुशी शोर भी ज्यादे हो गई जब चेनसिंद ने सरोह्तास- 
गढ़ जाकर अपनी फारवाई करने फा खुलाता हाल फटा । गमानन्द की 
गिरफ्तारी सुन कर ईसते एँसते लोद गंवे मगर साथ ही इमके यह सुन 
कर फि कु अर इन्द्रजीतसिंद का पता रोहतासगढ़ गे नद्टीं लगता बल्कि 
मास्म ऐता है' कि ये सेट्तासगढ़ भे नहीं हे, राता बीरेन्द्रसिह उदास हो 
गये | तेजरसिंट ने उन्हें हर तरह से समझाया ओर दिलासा दिया । थोंडी 
डर आाद तेजसिंद ने अपने दिल फी वे उय बातें वर्दी जो थे किया चादते 
भर, बीरेनद्रतिंट ने उनकी राय बहत पसन्द की ओर थोले:-- 
बीरेंसद्र ० । तुम्गरी कौन सी ग्सी त्तत्कीय है. जिसे मे पसन्द नी फर 
सकता, हो यह फेटो कि एस समय झउन साथ किस एयारपों ले जाओगे ? 
तेज० | मुझे तो इस समय कई ऐसयारों फी जरूरत थीं मगर यंद्दो 
केवल 'चार मोज॑द हर और बाडी सब्र कुँञआर इन्द्रजीतर्सिट का पता 
लगाने गये हुए हे, खेर कोई हर्ज नदी पॉणंटत बद्रीनाथ फो तो इसी 
लश्कर में रहने दीजिये, उन्दे किसी दूसरी जगद भेजना में मुनासित्र नहीं 
'समयता क्योंकि यहाँ बड़े ही चालाक आर पुगने ऐसार या फाम है 
ग्रावी 'ज्योतिषीजी भेगे ओर तारा फो में अपने साथ ले आऊँगा। 
चीरेनद्र० अच्छी दात है, इन तीनों एयार्स से नुम्दाय काम बयूवी चलेगा। 
तेज० । जी नहीं, मे तीनों ऐयार्स के अपने साय नहीं रवखा चाहता 
घल्कि भेरो और तारा को वहाँ का रास्ता दिखा कर बापस कर दंगा। 
'इसके बाद ये दोने थोद़े से लट़ाकों को मेरे पास पहचा झर किर आपपो 
या कु घर आनन्दुसित फो लेकर मेरे पास लायेंगे, तब बढ सउ वारवाई 
पी जापगी छो में प्रपसे कद चुका हूँ | 
बीस्द्र०। आर यह दारोगा वाली फ्ताय जो तम ले घआये गे 
क्या होगी 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति २० 
तेज० | इसे फिर अपने साथ ले जाऊँगा और मौका मिलने पर 
शुरू से आखीर तक पढ़ जाऊ गा, यही तो एक चीज हाथ लगी है। 
वीरेद्र० । बेशक उम्दा चीज है, ( किताब तेजर्सिह के हाथ से लेकर ) 
रोहतासगढ़ तहखाने का कुल हाल इससे तुम्हें मालम हो जायगा, वल्कि 
इसके अलावे वहाँ का और मी बहुत कुछ मेद माद्स होगा । 
तेज० । जी हाँ, इसमें दागेगा ने रोज येज फा हाल लिखा है, मैं 
समभता है वहाँ ऐसी ऐसी ओर भी कई किताब होंगी ज्ये इसके पहिले के 
और दाशेगों के दथ से लिखी गई होंगी । 
वीरेन्द्र० । जरूर होंगी, और इससे उस तदखाने के खजाने का भी पता 
लगता है। 
तेज । लीजिए अ्व वह खजाना मी हमी लोगों का हुश्ना चाहता 
है | अब हमे यहाँ देर न करके चहुत जल्द वहाँ पहुचना चाहिये, क्योंकि 
टिग्विजयसिंह मुझे! और दारोगा को अपने पास बुला गया था, देर हो 
जाने पर वह फिर तहखाने में आवेगा श्र किसी को न देखेगा ठो सब 
काम ही चौपय हो जायगा । 
चीरेन्र ० । ठीक है, अब तुम जाओ, देर मत कये | 
कुछ जलपान करने वाद ज्योतिपीजी मेरोसिंह और तारासिंह को 
साथ लिये हुए. तेजसिंह वहां से रोहतासगढ की तरफ रवाना हुए और 
दो घण्टे दिन रहते ही तहखाने में जा पहुँचे । अभी तक तेजर्सिह रामा- 
नन्‍्ठ की यूरत में थे। तहखाने का रास्ता दिखाने बाद मैरोसिंह और 
तायसिंह को तो वापस किया और ज्योतिपीजी को अपने पास ख़खा । 
अ्रत्रकी ठफे तहखाने से बाहर निकलने वाले दरवाजे मे तेजसिंह ने ताला 
नहीं लगाया, उन्हें केवल ख्कों पर बन्द रहने दिया | 
दारोगा वाले रोजनामचे के पढने से तेजसिंह को बहुत सी वातें 
मात्म हुई” जिसे यहां लिखने की कोई जरूरत नहीं, समय समय पर श्राप 
हैँ मात्स हो जायगा, दवा उनमे से एक वात यहा लिख देना जरूरी है | 
२१ चीथा हिस्सा 
जिस दालान में दारोगा रहता था उसमें एक सम्भ केसाथ लोहे पी 
एक तार चैधी हुई थी जिसका दूसग सिय छत में सूगज् करके ऊपर 
/ मी तरपा नियाल दिया गया था। तेजसिंह को फिताब के पढने से मातम 
'हुआ कि इस तार पो खचने या ऐलाने से वद घण्टा शोलेगा जो पास 
दिग्विजयसिंद के दीवानएाने में लगा हुआ ए क्योंकि उत तार था दूसरा 
तिरा उसी धण्दे स “घा है| जप्र किसी तरह वी मदद की जरूरत पड़ती 
थी तन दारोगा उस तार वो छेड़ता था। उस दालान के बगल वी एक 
पोठरी के अन्दर भी एक बढ़ा सा घणए्ट लट्कता था जिसके साथ बधी हुई 
लोदे की तार पा दूनरा एस्ता मशहासत्र के दीवानखाने में था। मद्ारंज 
भी जब तहफपाने वालो की शोशियार किया चादते थे या और योद 
जरूरत पड़टी थी लो ऊार जिखी गैति ने बह तल्याने दाला घंटा भी 
दजाया जता था आर यह पाम फेक्‍ल मंदाराज था था क्‍्थाऊि तदुणान 
श्य दाल बहुत गुप्त था, तहसाना केसा ६ और उसके अन्दर क्‍या 
शेद्य है यद हल पतिवाय पास सास आठ दस शआदमियों के श्वा« किसी 
पो भी मातम न था, इसके भेद मन्त्र थी तरह गुप्त सकते जाते ध। 
एम ऊपर लिरा शाये हैं कि प्रमली रामानन्द वो ऐजथार समझ करे 
मटागज दिश्विजदर्सिंट तछखाने में ले थ्रावे श्रोर लौट कर जाती समय 
नकली गमानःद अर्थात्‌ तेजसिंट ओर दागेंगा यो फहते गये कि तुम 
देनी फसत पा कर एमारे पास थाना | 
मरागज के हुक्स वी तामील ने हो सकी क्‍्याकि दागेंगा धो पैंद 
छूर सेजसिंए श्रपन छाइकर में ले गंवे थे जोर ज्यादा रिन्‍्सा दिन 
उधर दी दीत गया था जेसा फि हम ऊपर लिख आये है | जप तेशसिंद 
लौद फर तहफाने मे आये तो ज्योतिषीडी को बह्त सी बाते समभारं 
योर उस्ई दानेगा बना फेर ग्रही पर चेठाया, उसी समय सामने थी 
गोददिओों में से खस्के फी घ्राघाज शाई । तेएसिंट समझ गये कि महाराज 
शारदे दें, ज्योतिषीजी फ्रो तो लिय दिया और फटा ह ठुमहाए एप करों, 
घन्द्रकान्तां सन्‍्तति श्र 
मैं महाराज से बातचीत करूँगा। थोड़ी देर में महायज उस तहखाने में 
उसी राह से शआ पहुँचे जिस राह से तेजसिंह फो साथ लाए थे । 
महा० । ( तेजसिंद की तरफ देख कर ) रामानन्द, तुम दोनों को हम 
अपने पास आने के लिए, हुक्म दें गये थे, क्यों नहीं आये, और इस 
दारोगा को क्या हुआ जो हाय हाय फर रहा है ९ 
तेज० । महाराज इन्हीं के सतत से तो आना नहीं हुआ । यकायव 
बेचारे के पेट में दर्द पैदा हो गई, बहुत सी तरकीतरें करने के बाद, श्रव कुछ 
आगम हुआ है । 
महद्ग ० । ( दारोगा के हाल पर अफसोस करने के बाद ) उस ऐयार 
का कुछ हाल मालूम हुआ है १ 
तेज० । जी नहीं, उसने कुछ भी नहीं बताया, खैर क्‍या हर्ज है, दो 
एक दिन में पता लग ही जायगा, ऐयार लोग जिद्दी तो होते ही हैं । 
थोड़ी देर बाद महाराज दिग्विजयर्सिह वहाँ से चले गये । महाराज वे 
जाने के वाद तेजसिंह भी तहखाने के बाहर हुए और महाराज के पास गये ! 
दो घण्टे तक हाजिर देकर शहर में गश्त करने के बहाने से त्रिंदा हुए. ' 
पहर शत से कुछ ज्यादा गई थी कि तेजसिंह फिर भद्दाराज के पास ग्रे 
और बोले .-- 
तेज० । मुझे जल्द लौट आते देख महाराज ताज्जुब करते होंगे मगर 
एक जरुरी खबर «ने के लिये आना पड़ा | 
महा० | वह क्या १ 
तेज» । मुझे पता लगा है कि मेरी गिरफ्तारी के लिए कई ऐग़ार 
आये हुए है, मद्दाराज शेशियार रहे अगर रात भर में उनके हाथ से बच 
गया तो क़ल जरूर कोई तकींत्र करूँगा, यदि फँस गया तो खैर । 
मदा० । तो आज रात भर तुम यहीं क्‍यों नहीं रहते ? 
तेज ०। क्या मैं उन लोगों के खौफ से बिना कुछ कार्रवाई किये अपने 
यो छिपाऊँ ? यह नहीं हो सकता !] 
रे चौया हिस्सा 
महा ० | शायश, ऐसा ही मुनासित्र है, ग्वेर जाओ जो शेगा देखा जायग। 
तेजसिंह घर की तरफ लीटे | रामानन्द के घर थी तरफ नहीं बल्कि 
अपने लश्कर की तरफ। उन्होंने इस बने अपनी जान बचाई भोर 
चलते हाए। सत्रेरे जब दर्चार मे रामानन्द न आए, महाराव फो विश्वास 
शो गया कि चीरेन्धनिंद फे ऐयारों ने उन्हे फेंसा लिया । 
चौथा बयान 
झपनी कार्यदाई पूरी करने के बाद तेजर्निंट ने सोचा कि शत्र अगली 
शरामानन्द फो तह्णाने से कसी सृवसूरती फे साथ निकाल लेना चाहिए 
जिसमे महाराज फो किसी तरद का शक न हो और यद्टू श॒ुमान भी ने 
हे कि तहसखाने में थीरेनद्रसिंद के श्यार लोग घुसे हैँ या तदपाने वा दाल 
फ़िसी दूसरे को माल्म शे गया है, और यह काम तभी दो सकता ८ जब 
कोई ताजा मुद्दा कही से शय लगे । 
रोहतासगढ़ से चन कर तेजसिंद अपने लश्कर में पहुँचे और सब्र 
हाल थी रेन्द्रसिंह से फहने बाद फई जासतसोीं को इस काम के लिए रवाना 
कया कि अगर पह्ीं फोई ताजा मुर्दाजों सढ़ न गया हो या फूल न 
गया हो मिले तो उठा लाये और लश्कर के पास ही कट्दी स्य कर दम 
इस्तिला दें, | इतिफाक मे लश्कर से दो तीन बोस की दूरी पर नदी के 
फिनारे एक लावारिस भिय्मगा उसी दिन मंशा था जिसे जानने लोग 
शाम ऐवे ऐेते उठा लाये और लश्फर से बुछु दर रुप तेजसिंट 
छबर यी। मैयेतिंद्र यो साथ लेकर तेजसिंह उस मुर्दे के पास गए और 
अपनी कारवाद करने लगे | 
तेजमिंद ने उस मुर्दे ये ठीक रामानन्द की सूरत बनाया और मंगे 
सिंट्र की मद॒दुक से उठा कर नापतासगढ़ तहलाने के अन्दर ले गये और 
मुर्दा अक््मर एंड जाया फरता है इस लिए गठसी मे बेंघ नहीं 
सफता, लाचार दो ऊआदमी मिल कर उठा ले गये । 
प्बन्द्रकान्ता सन्‍्तति २४ 
तहखाने के दारोगा ( ज्योतिषीजी ) के स॒पुर्द कर और उसके बारे में 
बहुत सी वार्ते समा बुझा कर असली रामानन्द फो अपने लश्कर में 
उठा लाये। 
तेजसिंदह के जाने बाद हमारे नए दारोगा साहब ने खम्मे से बंधे 
हुए. उस तार को खेंचा जिसके सबब से दिग्विजयसिंह के दीवानखाने 
वाला घण्ठा वोलता था | उस समय दी घण्टे रात जा चुकी'थी, महाराज 
अपने कई मभुसाहरयों को साथ लिए दीवानखाने में ब्रैंठे दुश्मन पर फतह 
पाने के लिए चहुत सी तरकीतें सोच रहे थे, यकायक घण्टे की आवाज 
सुन कर चौके ओर समझ गये कि तहखाने में हमारी जरूरत है | दिग्वि- 
जयसिंद उसी समय उठ खड़े हुए और उन जल्लादों को बुलाने का हुक्म 
दिया जो जरूरत पड़ने पर तहखाने मे जाया करते थे और जान फी 
खौफ या निमकहलाली के सब्रव से वहां का हाल किसी दूसरे से कमी 
नहीं फहते ये । 
महाराज दूसरें कमरे में गए, जब तक कपड़े बदुल कर तैयार हों , 
जल्लाद लोग भी हाजिर हुए। ये जल्‍्लाद बढ़े ही मजबूत ताकतवर और 
कहावर ये। स्थाह रग, मूल चढ़ी हुई, पोशाक में केवल जॉपिया 
मिजई ओर कण्टोप पहिरे, हाथ में भारी तेगा लिए, बढ़े ही भयद्लर 
माद्म होते थे। मद्यराज ने क्वल चार जज्लादों को साथ लिया और 
उसी मामूली रास्ते से तहखाने में उतर गए। महांवज को आते देख 
दागेगा चैतन्य हो गया और सामने थआ हाथ जोड़ कर बोला, “लाचार 
दवराज को तकलीफ देनी पड़ी । 
मद्य ० ) क्या मामला दे ! 
दागेगा० । वह ऐजार मर गया जिसे दीवान रामानन्दजी ने गिर- 
फ्तार किया था | 
मद्य० । ( चौंक कर ) है, मर गया !] 
श्पू्‌ चीया दिस्सा 
दारोगा० । जी हाँ मर गया, न मात्स कैसी जहरीली चेहोशी दी 
गई थी कि जिसका असर यहाँ तक हुआ ! 
मद्दा० । यह बहुत ही बुरा हुआ, दुश्मन समझेंगे कि दिग्विजयसिद्‌ 
ने जान वृक कर एमारे ऐयार थो मार टाला जो कायदे फे बाहर बात 
है। दुश्मनों को श्रत्र हमसे जिद शो जायगी ओर ये भी पायवंद के खिलाफ 
प्रदोशी पी जगह जहर पा दर्ताव करने लगेंगे ले हमारा बढ़ा नुष्सान 
धोगा '्रीर बहुत आदमी जान से मारे दायगे । 
टायेगा० । लाचाने है, फ़िर क्या किया जाथ ? यद भूल तो दीवान 
दाइब्र यी है | 
मद्य ० । ( कुछ शोध में श्राकर ) समानन्द ते पूण उजञडु है | धर 
मारने के लिए. उसन अपने यो एशार मशहूर कर स्कया हे, तभी तो 
बीरेड्ार्िए पा एक ख्रदना ऐजसार आग आर उसे पदद़ कर ले गण, 
घला दुशे हुई !! 
मतराजञ वी बातें सुन पर मन ही मन ज्योत्िपीजी देंसते आर फल 
थे कि देखो फिलना शेशियार श्र बहादुर सजा क्या जन सी छान में 
पेयकूर बना है ! दा र तेजसिंट, तू लो चाद सो कर सकता ६ | 
महावज ने समानन्द दी लाश फो खुद बण श्र दूसरे जगद ले 
जाकर जमीन मे गा दने फे लिए उल्लादों को हुस्‍्म दिया । जल्लादा ने 
उसी तह्याने में दूसने जगह जहाँ झुद गाठ़े जाते थ ले जाकश उस लाश 
थो दश् दिदा, महारान अफसोस कस्त हुए. तहणाने के चर निकल 
गाए झोर इस सोच में पढ़े कि देखे दी सद्रतिंद के एवार लोग इसका 
क्‍या बदला लेते ६ । 
पंच! बयाच 
उपर लियी बारात के त्तीसरे दिन दागेगा साइबर अपनी गद्दी पर 
बैठे गेब्नामचा देख रहे थे औ्ौर उस हाएताने कली पुरानी छातें पट पढ़ 
अन्द्रकान्ता सन्‍्तति २६ 
कर ताउजुन्र कर रहे थे कि यकायक पीछे की कोठड़ी में खठ्के की आवाज 
आई । वे घत्ररा कर उठ खड़े हुए और पीछे की तरफ देखने लगे । फिर 
आवाज आईं। ज्योत्तिषीजी दर्वाजा खोल कर अन्दर गये | माल्म हुआ 
कि उस कोठड़ी के दूसरे दवाजे से फोई भागा जाता है। कोठड़ी में 
भिलकुल अंधेरा था, ज्योतिपीजी कुछ आगे बढ़े ही थे कि जमीन पर 
पड़ी हुई एक लाश उनके ?र में अड़ी जिसकी ठोकर खा वे गिर पढ़े 
मगर फिर सम्दल कर आगे बढ़े, लेकिन ताउ्जुब करते थे कि यह लाश' 
किसकी है । माल्म होता है यहाँ कोई खून हुआ है, और ताउ्जुब्र नहीं कि 
बह भागने वाला ही खूनी हो !! 
वह आदमी आगे शआगे सुरक्ष में मागा जाता था और पीछे पीछे 
ज्योतिषीजी हाथ मे खब्जर लिये दौड़े जा रहे थे मगर उसे किसी तरह 
पकड़ न सके । यकयक सुरक्ष के मुहाने पर रोशनी माद्म हुई। ज्यो- 
तिपीजी समझे कि अब वह बाहर निकल गया। दम भर में ये भी वहाँ 
पहुँचे श्रौर सुरद् के बाहर निकल चारो तरफ देखने लगे । ज्योतिषीजी 
की पहिली निगाह जिस पर पड़ी वह परिडत बद्गीनाथ थे, देखा कि एक 
श्रीरत को पकड़े हुए; बद्रीनाथ खड़े हैं और दिन आधी घड़ी से कम 
थाकी है। 
बद्री ० । दारोगा साहब, देखिये आपके यहाँ चोर घुसे और आपको 
खबर मी न हो ! 
ज्यो० | अगर खबर न होती तो पीछे पीछे ठौड़ा हुआ यहाँ तक 
क्यों खाता । 
बद्गी ० | फिर भी आपके हाथ से तो चोर निकल ही गया था, अगर 
इस समय हम न पहुँच जाते तो आप इसे न पा सकते | 
ज्यो० | हाँ वेशक इसे में मानता हैं। क्‍या आप पहिचानते हे कि 
यद पौन दे * याद आता है कि इस औरत फो मेने कमी देखा है। 
कप 
चीया ऐिस्‍्ता 
बद्गी० । जरूर देखा होगा, खेर इसे तत्खाने में ले चलो फिर देखा 
जलायगा। इसका तह्खाने से खाली हाथ निकलना मु्े ताज्जुब भें ठालता है। 
ज्यो० । यद्द खाली हाथ नहीं वल्कि हाथ सांझ करके श्राई है | इसके 
पीले आती नमय एक लाश मेरे पेर मे अड़ी थी मगर पीछा करने की धुन 
मे मैं कुछ जाँच न कर सका । 
परिइटत बद्रीनाथ हर ज्योतिषीजी उत औरत फो गिरफ्तार किए 
हुए तहलाने मे आग्रे झोर उस दालान था बारहदरी मे।जितमे दागेगा 
साहब थी गद्दी लगी रहती थी पहुँचे । उस श्लौरत को फम्मे के साय 
बाँध दिया और हाथ में लालटेन ले उस लाश पो टेखने गये जो ज्योतिपीरी 
के पेर मे श्रदी थी । बद्गीनाथ ने देखते ही उस लाश फो पहिचान लिया 
झौर शेल, “यह ते माधवी है !!” 
ज्योति ' । यह यहाँ क्योकर आई ! ( माघवी की नाक पर द्वाग रख 
# ) प्रमी दम है, मरी नहों | यह देखिए इसके पेट में जख्बम लगा हे 
रूम भावी नहीं है, बच सफती है । 
बद्री । ( नव्ज देस कर ) हाँ बच सकती है, रोर इसके उखम पर 
| बोध फर इसी तरह छोड़दो, क्रिर बुझा जावगा। हाँ थोढ़ाशसा 
$ भी इसफे मेह में शाज़् देना चाहिये । 
घद्ीवाय ने माधवी के जग्य पर पट्टी बाँधी और ग्रोश् सा श्र्क 
फ मु भे ताल कर उठे दापँ से उठा दुसये पोंडनी में ले गये। इस 
पनें में कई जगह से रोशनी ओर हवा पहुँचा करती थी, फार्यगरो ने 
लिये श्रच्छी तकींत पी थी, परद्दीनाथ शरीर पशेतिषीनी माधवी 
ठाफर एक पऐंसी पोठदी में ले गये जहाँ बादकेश की शाह से ठणदी 
हवा करा री थी प्रौर उसे उसी ऊगट होड़ श्राप शबहदने में 
वहाँ उस औरत वो शिसने माघदी को घायल किया था साम्ते के 
था था। बद्रीनाय ने घीरे से ज्येतिषीजी से ढश, ' श्राव हुं अर 
सिंह और उनके थोट ही देर बाद मे भी झीस पचीस आदमियों 
जअन्द्रकान्ता सन्तति र्ध्द 
फो साथ लेकर यहाँ आऊँगा । अब मैं जाता हूँ, वहाँ बहुत कुछ फाम 
है, केवल इतना ही कहने के लिये आया था। मेरे जाने बाद तुम इस 
ओऔएरत से पूछताछ लेना कि यह कौन है, मगर एक बात फा खौफ है। 
ज्योति० | वह क्‍या १ 
बद्री ० । यह औरत हम लोगों को पहिचान गई है, कहीं ऐसा न 
हो कि तुम महाराज फो बुलाशो और वे श्रा जावें तो' यह कह उठे कि 
दापेगा साहब तो वीरेन्द्रसिंह के ऐयार हैं । 
ज्योतिषी * । जरूर ऐसा होगा, इसका भी बन्दोवस्त कर लेना चाहिये। 
बद्री ० । खेर कोई हज नहीं, भेरे पास मसाला वैयार है। ( बढुए 
में से एक <िविया निकाल कर और ज्योतिषीदी के हाथ में देकर ) इसे 
आप खर्खे, जम मोका हो इसमें स थोड़ी सी द॒दा इसकी जुत्ान पर जब- 
दंस्दी मल दीजियेगा, वात वी बात में जुच्चान ऐँठ जायगी, फिर यह 
साफ तौर पर कुछ भी न कह सकेगी, तब जी आपके जी में शावे 
महाराज को सभझा दे | 
बद्रीनाथ वहों से चले गये । उनके जाने चाद्‌ उस औरत को डरा 
घमका और कुछ मार पीट कर ज्णोतिषीजी ने उसका हाल माद्म करना 
चाहा मगर कुछ न हो सका, पहले को मेइनत वर्दाद गई, आखिर 
उस औरत ने ब्योतिपीडी से कह, “ज्योतिपीडी, में श्रापको अच्छी 
तरह से जानती हैँ । श्राप यह न समभिये कि माधवी फो मैंने माग है, 
उसको घायल करने चाला फोई दूसरा ही था, सैर इन सब बातों से 
फोई मतलब नहीं क्योंकि अब तो माघदी भी श्रापके कब्जे में नहीं रही ।? 
ज्योतिपी ० । माधवी अब मेरे फब्जे से कहाँ जा सकती दे १ 
ओऔरत० | जहाँ जा सकती थी वहाँ गई, ञआरप जहाँ रख आये थे जा 
फर देखिये तो है या नहीं। 
ओरत की बात सुन कर ज्योतिषीजी बहुत घबद़ाये और उठ कर 
बद्ों गये जद्ों माघदी को छोड़ आये थे। उस औरत की बात सच 
मान 
रह चौथा हिस्सा 
निकली, माधवी का वहाँ पता मी न था। हाथ में लालदेन ले के घर्न्ये 
ज्योतिषीजी इधर उधर खोजते गे मगर कुछ फाउढा न हुआ, श्ासिर 
लौट फर फिर उस औरत के पास आये और शेले, "तेरी बात ठीक 
मिकली, मगर अब मे तेरी जान लिये चिना नहीं गएता, हो श्रगर उच 
मच अपना हाल बता दे तो छोड़ दूँ ।” 
प्योतिषीशी ने हजार सिर पटका मगर उस श्लोग्त ने कुछ भी ने 
कहा) इसी प्रीरत के चिल्लाने या ओेलने दी आवाज किशोरी और 
लाली ने इस तरखाने मे श्राकर सुनी थी जिसया हाल इस हिस्से के 
पट्िले व्यान में लिख आये है, क्योकि इसी समय लाली और क्शोरी मी 
बहों आ पहुँची थीं | 
ज्योतिषीनी ने क्शोरी मे परिचाना, किशोरी फे साथ लाली वा 
नाम लेकर मी परवाग, मगर अभी यह नहीं मादम हय्या कि लाली 
यो ज्येनिषीडी क्‍्योंकर आर कब से जानते थ, हों फिशोरी और लाली 
को रस बात का दाज्छुय था फि दारोगा ने उन क्योकर पहिचान शिया 
क्योंकि ज्योतिगेडी दारोगा के भेष मे ये। 
ज्योतिषीडी ने क्शोंरगे और लाली मो अपने पास घुला कर कुछ 
आत छ्ूना चाहा मगर मौत्त न मिला । उसी तगय घम्टे के बजने की 
आदान प्रार। ज्योतिधीडी समभ६ गये कि भद्यूगात प्रा नदेई।मगर 
इस समय मशानऊ क्यों श्रांते है | शायद इस चजह मे कि लाली शरीर 
फिशोरी शुस तहणाने में गुल आए है श्रौर इस शल सागराज को 
भाद्म शो गद्य दे । 
जल्दी के मारे स्योतिषीणी सिर गो काम कर सके, एक ते विशोरी 
अर लाली णी तरप देस कर बोले, “प्रफ्सोस, श्रगर धआाधी घटी की भी 
मोटलत मिलती तो तुर्ई यहां मे निमाल ले जाता, क्योंड्ि यट सप बसेडा 
तुम्धरे ते लिए शे रहा है ।” दूसरे उस च्यौरत पी छुद्नन पर साला 
लगा रुके किसे गए मदाराज के सामने कुछ फड़ रू सके | इतने ही में 
पधन्‍्द्रफान्ता सनन्‍्तति ३० 
मशाल॑बिंयों और कई जज्ला्ें फो लेकर महाराज आ पहुंचे और 
प[तिषीडी की तरफ देख फर बोले, “इस तहखाने में किशोरी और लाली 
शई'है, तुमने देखा है. ९”? 
४, दारोगा० । ( खड़े होकर ) जी श्रमी तक तो यहाँ नहीं पहुँचीं । 
राजा» । खोजों कहा हैं, हो यह औरत फौन है ? 
दारोगा० । माठ्म नहीं कौन है और क्यों आई है ! मैंने इसी 
तहसाते में इसे गिरफ्तार किया है, पूछने से कुछ नहीं बताती । 
' राजा० । खैर किशोरी और लाली के साथ इसे भी भूतनाथ पर चढ़ा 
देना, (अलि देना ) चाहिये, क्योकि यहां का बग्धा फायदा है कि लिखे 
आउदमियो के सिवाय दूसरा जो इस तहखाने को देख ले उसे तुग्त बलि 
हे देना चाहिये । 
सब बोइ किशोरी और लाली फो खोजने लगे। इस समय ज्योतिषीजी 
घबवड़ाये और ईश्वर से प्रार्थना करने लगे फि कुँवर आनन्दर्सिह और 
हमारे ऐयार लोग जल्ट यहा आंच जिसमें किशोरी की जान बचे । 
किशोरी और लाली कही दूर न थी, नुरत गिरफ्तार फर ली गई 
ओर उनकी मुश्कें बध गई। इसके बाद उस औरत से महाराज ने 
कुछ पूछा जिसकी जुबान पर ज्योतिपीजी ने दवा मल दी थी, पर उसने 
महाराज वी बात का कुछ भी जदाव न दिया। श्राखिर खम्मे से खोल 
कर उसकी भी मुश्कें बाघ ली गई और तीनों औरतें एक दवजि की 
राह दूसरी संगीन बारहदरी में पहुँचाई गई जिसमे सिंहासन के 
ऊपर स्याह पत्यर फी चह भयानक मुरत बैठी हुई थी जिसका हाल इस 
सन्तिति के तीसरे हिस्से के आखिरी बयान में हम लिख आये हैं। इसी 
समय आनन्दूर्तिह मेंरोसिंट और तारासिंट घहों पहुँचे और उन्होंने 
अपनी आखो से उस औरत के मारे जाने फा दृश्य देखा जिसकी 
जुबान पर दवा लगा दी गई थी। जब किशोरी के मारने की बारी आई 
सब कुअर आजन्दसिंद और दोनों ऐयार्रो से न रहा गया ओर इन्होंने 
) 
श 
रे 
श्र्३ दोधा दिस 
कोई ताज्जुय की चीम यी। टिन्या खोलने घाद पद्दिले कुछु फपड़ा इटाया 
जो वेठन की तौर पर लगा हुआ था, इसके बाद भाफ कर उस चीज फो 
देखा णो उस शिन्चे फे अन्दर थी। 
ने माद्म उस ठिब्चे में कया चीन थी कि जिसे देखते ही उस 
झौरत वी श्रवस्था शिल्कुल बदल गई | भझाक फे देखते ही बह द्विचकऋोे 
कौर पीछे ही तरफ इट गई, पसीने से तर हो गई आर बदन काने लगा, 
चेदरे पर दवाई उसमे छगी और शॉप बन्द हो गई ॥ उस आदमो ते 
फर्म से वेठन का कपड़ा डाल दिया ओर उस हिब्बे को उसी तरद् बन्द 
फर उस औरत के सामने से एटा लिया | उसो समय बजे के आइर से 
एक 'प्रावाज आई, “नानकती । 
भनानकप्रसाद उसी आदमी का नाम था जो गठड़ी वाया था | उसका 
बद न राम्पा और न बहुत नादा था| बदन मोटा, रग गोरा, भीर ऊपर 
के दात कुछ खुड़चुड़े पे । प्रावाज सुनते दो बद आदमी उठा श्रोर बादर 
हाया; मल्झएं ने डॉँड लगाना बन्द कर दिया था, और तीन दिपाद्दी 
मुस्तैद दर्बाजे पर खड़े ये । 
नानक० ३ ( एक छिगाद से ) क्‍या ऐे ! 
घिंगएी० । ( पार की तरफ इशारा फ्रके ) मुझे मालूम होता है कि 
जध पार बह्त से आदमी खड़े हूँ । ठे खग्रे कमी कमी बादल हट जाने से 
जम नन्‍्द्रम दी रोशनी पड़ती है तो साफ माद्म होता है कि ये लोग मां। 
बहाव ऐो दी तरफ दृटे जाते ए जिघर इसारा बनढ़ा जा रहा है । 
नानक ० । (गौर से देग्व कर ) हो टोऊ त्ती है । 
ठिपादी० । बया ठिताना शायद उमारे हुद्मन ही हों | 
नानक ० । कोई ताब्णय नहीं, प्रच्छा तुम नाव का बहाव यी तरफ 
खाने दो, पर मत चरगों | 
इतना कष्ट कर सानकप्साद श्नन्‍्दर गया, तय तक ठस श्ीरत के भी 
इवास ठीक हो गये पे झौर घट उस टोन के डब्चे की तरफ मो इस समय 
ु 
अंच्धकान्ता सन्‍्तति श्र 
कुन्द था बड़े गौर से देख रह्दी थी, नानक को देख कर उसने इशारे से 
पूछा, “क्या है !? । 
इसके जवाब में नानक ने लकड़ी की पटिया पर खड़िये से लिख 
कर दिखाया फि पार की तरफ बहुत से श्रादमी दिखाई पढ़ते हैं, कौन - 
टिकाना शायद इमारे दुश्मन हों | 
- झौरत० । ५ लिख कर ) बजड़े को बहाव की तरफ जाने दो | सिपा- 
हिंये, को वहो बन्दुक लेकर तैयार रहें, अगर कोई जल में तैर कर यहाँ 
भाता हुआ दिखाई पड़े तो वेशक गोली मार दें । 
नानक3 | बहुत अच्छा । 
नानक फिर बाहर आया और सिपाहियों को हुक्म सुना कर मीतर 
चला गया। उस औरत ने अपने श्रॉँचल से एक ताली खोल कर नानक 
के हाथ में दी और इशारे से कहा कि इस टीन के डब्बे को हमारे सन्दू 
में रख दो 
नानक ने वैसा ही किया, दूसरी कोठड़ी में जिसमें पलछग ब्रिछा हुअ 
था और कुछ असवायव श्र सन्दूक रक्‍्खा हुआ्रा था गया और उसी ताल 
से एक सन्दूक लोल कर वह टीन का डब्बा रख दिया और उसी तरा 
ताझा बन्द कर ताली उस ओरत के हवाले की | उसी समय बाहर र 
यन्दूक की आवाज श्ाई। 
नानक ने तुरत बाहर आकर पूछा, “क्या है !!? 
सिपाही ० । देखिये फई आदमी पैर कर इधर आ रहे हैं। 
दुसरा० | भगर बन्दूक की श्रावाज पा कर श्रत्र लौट चले | 
नानक फिर अन्दर गया और बाहर का ह्वाल पटिये पर लिख कर 
भ्रौरत को समझाया | वह भी उठ खड़ी हुई और बाहर आकर पार क॑ 
तरफ देखने लगी | घए्टा भर यों ही गुजर गया श्रौर अब वे भादमी जे 
पार दियाई दे रहे थे या तैर कर इस बजड़े की तरफ आ रदे ये कहीं चरे 
गये, दिखाई नहीं देते। नानऊप्रसाद को साथ आने का इशारा करके वह 
३५ घीपा टछिस्‍्सा 
ऋरत फिर बनहे के अन्दर चली गई और पीछे पीछे नामक भी गया। 
इस गठझ़ी में और जो जो चीजें थीं वह गूँगो औरत देखने लगी । तीम 
चार वेशकीमत मर्दाने कपड़ों फे सिवाय और उस गठटड़ी में कुछ भी ने 
था | गठदी बाँध कर एक किनारे रख दी गई झीर पटिये पर लिख लिख 
कर दोनों में ब्रातचीत इाने लगी । 
प्रौरत० । कलमदान में जो चीटियाँ हैं वे तुमने कह्ा से पाई । 
नानक० । उसी कलमदान में यीं। 
ग्रीरत० | और वह कलमदान कहाँ पर था ? 
नानक० । उसकी चारपाई के नीचे पदा हुआ था, घर में सन्नाटा 
था, पोई दिखाई न पढ़ा, जो कुछ जल्दी में पाया ले आया | 
ग्रौरत० । खैर कोई हज नहीं, इमें केवछ उस टीन के ढब्बे से मतलद 
था, यह फकलमदान मिल गये तो इन चीटी पूर्णा से भी बहुत काम चलेगा । 
इसके अलावे झौर कई बातें हुई जिसके लिखने की यहाँ कोई 
दरूरत नदी | पहर रात से ज्यादे जा चुकी थी जब वह औरत वहाँ से 
उठी थोर शमादान जो जल रहा था बुझा अपनी चारपाई पर जा कर 
लेट रही । नानक भी एक क्विनारे फर्श पर सो रहा और रात मर नाव 
बेखटके चली गई, कोई बात ऐ,वी नहीं हुई णो लिखने योग्य हो । 
जब थोड़ी रात शर्ी रही तद्द औरत अपनी चारपाई मे उठी प्रीर 
सिद्को से बादर शॉक कर देखने लगी । इस समय झासमान बिलकुल 
चाफ या, चन्द्रमा फे साथ ही साथ तारे भी समयानुयार शपनी चमक 
दिखा रहे थे शोर दो तीन खिड़कियों दी राह इस बजद्े के ब्न्दर भी 
चादनी श्य रही थी, दल्कि जिस चारपाई पर बह श्रीरत सोई हुई थी चन्द्रमा 
की रोशनी श्रच्छी तरह पड़ रही थी | वह झोरत घीरेसे चारपाई फे 
नीचे उतरी झौर उस सन्दूछ को सोत्य जिसमें मानक का छाया हुआ 
दीन का डब्पा रखता दिया था। टीम का टब्बा उसमें से निकाल कर 
चारपाई पर रक््या और सन्दुक बन्द करने के वाद दूसरा सन्दृक खोल 
घन्द्रकान्ता सनन्‍्तति श्द 
फर उसमें से एक मोमबची निकाली और चारपाई पर श्राऋर बैठ रही । 
मोमवी में से मोम लेकर उसने टीन के डब्चे को दरारों फो श्रच्छी तरह 
वन्‍द किया और हर एक जोड़ में मोम लगाया जिसमें हवा तक भी 
उसके श्रन्दर न जा सके | इस काम के बाद वह खिड़की के बाहर गदेन 
निकाल कर बैठी श्रोर किनारे की तरफ देखने लगी। दो माँ की धीरे धीरे 
होड़ ले रहे थे, जब वे यह जाते तो दूधरे दो को उठा कर उस काम पर 
लगा देते श्लौर आप आराम करते | 
सबेरा दोते होते बह नाव एक ऐसी जगह पहुँदी जद्दों किनारे पर 
कुछ आजादी थी, बल्कि गद्भा के किनारे ही पर एक ऊँवा शिवालय 
सी था और उतर कर गड्ढाओ में स्नान करने के लिए सीढ़िया भी बनी 
हुई थीं। औरत ने उस मुकाम को श्रच्छी तरह देखा भर जब वह 
यजढ़ा उस शिवालय के ठीक सामने पहना तब उसने वह टीन का 
इन्य्ा जिसमें काई श्रदभुत वस्तु थी और मित्तके सराखों को उसने श्रच्छी 
प्तरह मोम से बन्द वर दिया या जल में फक दिया और फिर अपनी 
परपाई पर लेट रही । यह हाल हऊिसी दूसरे को मालूम न हुश्रा । थोड़ी 
पी देर में वह आबादी पोछे रद्द गई श्रौर वजड़ा दूर निकछ गया। 
जब अच्छी तरद्द सवेरा हुआ भर सूर्य की लालिमा निकल श्राई 
हो उस ओ्रीर्त के हुक्म के सुताबिक बजड़ा एक जंगर के किन रे पहुँचा। 
उस औरत ने किनारे किनारे चलने का हुक्म दिया | यह किनारा इसी 
वार का था जिस तरफ काशी पड़ती है या जिस हिस्से से बजडा। खोल 
फ़र सफर क्या गया था | 
बजड़ा रिनारे ऊिनारे जाने लगा और वह श्रौरत किनारे के दरख्तों 
फो बड़े गौर से देसने लगो | जगल गुलज़्ान और रमणीक या सुबह के 
सुद्दावने समय में तरद तरद के पक्ी बोल रदे थे, हवा के भपेदो के साथ 
सडदली फूर्तों की मीठी खुशबू श्रा रही थी । वह श्रीरत 
एक खिंडकी में घिर रक्सखे जंगल फी शोमा देस रही थी। यका- 
झ३७ पौथां हिस्सा 
शक उसकी निगाद्व किसी चौज पर पड्टी जिसे देखते दी वह चौकी और 
चादर श्ाकर घजड़ा रोकने और किनारे पर लगाने फा शशारा करने 
लगी | ; 
वजडा गिनारे लगाया गया और बढ गूँगी औरत अपने सिय्राद्दियों 
फो कुछ इशारा करके नानक वो साथ लेकर नीचे उतरी | 
घन्टे भर तक वह जज्जलों में घुमती रद्टी, इस बीच में उसने अपने 
जरूरी फाम और नहाने धोने से छुट्टी पा ली और तब बल्डे में प्राकर 
कुछ भोजन फ्रने बाद उसने अपनी मर्दानी सूग्त बनाई । चुस्त पाय- 
जामा, घुप्ने के ऊपर तक का चयकन, कमरबन्द, सर में बढ़ा सा मढ़ासा 
बांधा और ढाल तलवार खझ़र के अलावे एम छोटी सी पिस्तोल 
जिम्में गोली भरी हई थी कमर मे छिग्गर और थोड़ी पी गोली वारूद 
भी पास रग् बजड़े से उतरने के लिये तैयार हुई। 
नानक ने उमही ऐसी अचग्था देवी तो सामने अड़ कर खद्ठा हो 
गया और इशारे से पूछा फि अब हम क्या करें ! इसके जवाब में उस 
झोरत ने पटिया और सड़िया मागी श्री? लिख लिख्त कर दोनों में बात- 
चीत होने छगी | 
श्रौरत० | तुम इसी बचढ़े पर अरने ठिताने चले जाओ, में तुमसे 
था मिदे गी | 
नानक० । में किसी तरह तुम्हें अकेला नहीं छोड सकता, तुम खूब 
जानती हो हि तुम्दारे छिए मैने फ्तिनो तकलीफ उठाई ई श्रीर नीच से 
नीच काम करने को तैयार रहा हूँ । 
आरत० | तुम्हारा प्दना ठोक है मगर मुझ गूगी के साथ तु्द्दारी 
जिन्दगी सुशी से नहीं बीत सकती, हाँ तुम्दारी मुद्ब्बत के बदले में तुम्हें 
अमीर किये देती हूँ जिसके जरिये तुम खूबसूरत से खूबमरत आऔरत हद 
कर छादी कर सकते ही | 
नानक० | श्रफंपोस, झाज तुम इस तरह की नहीहृत करने पर 
प्वन्द्रकान्ता सन्तति श्द 
उतारू हुई! और मेरी सच्ची मुहब्बत का कुछ खयाल न किया। घर 
घन दौलत की परवाह नहीं और न मुझे! तुख्दारे गूँगी होने का रख्त है, 
वस मैं इस बारे में ज्यादे बातचीत करना नहीं चाहता, या तो मुके फ्वूल “५ 
करो या साफ जवाब दो ताकि मैं इसी जगह तुम्हारे सामने अपनी जान 
देकर इमेशे के डिये छुट्टी पाऊँ। में लोगों के मुँह से यह नहीं सुना 
चाहता कि रामभोली के साथ तुम्हारी मुहब्बत सच्ची न थी और तुम कुछ 
न कर सके। 
राममोली० । ( गूँगी औरत ) अभी मैं अपने कामों से निश्िन्त | 
नहीं हुई, जय आदमी वेफिक होत है तो शादी व्याइ और हँसी खुशी 
की बातें यूक) हैं, मगर इसमें शक नहीं कि तुम्हारी मुहब्बत सच्ची है 
भौर में तुग्धारी कदर करती हूँ । 
नानक० । जब तक तुम अपने कामों से छुट्टी नहीं पाती मुझे अपने | 
साथ रक्‍्खो, मैं हर एक काम में तुम्हारी मदद करूणा और जान तक 
देने को तैयार रहूँगा। । 
घहुत चुछ समझाने बुझाने के चाद श्राप भी इर तरह से शेक्ष हो बदन 
पर हवा लगा साथ चलमे फो तैयार हो गये | राममोली श्रौर न नक ब7ढ़े * - 
फे >ीचे उत्तरे | इशारा पाकर मार्ियों ने बजद़ा खोल दिया ओर यह्द | 
किए अद्दाव की तरक्त जाने छूगा । 
मानक फो साथ लिये हुए राममोली जगल में घुसी | थोड़ी दी दृर 
छाकर यद एक ऐसी जगह पहुँची जद्दा बहुत सी पगइन्डिया थी, खड़ी 
रामभोश्ी० । खैर मैं इस बात को मस्जूर करती हूँ, सिगदियों फो 
समभा दो कि बणड़े को ले जावे और इसम जो बुछ चाज हैं. अपनी 
हिफाजत में रखे, क्योकि बह लोहे का डब्या भा जा तुम कल लाये थे 
में इसो नाब में छाड़े जाती हूँ । 
नानकप्रसाद खुशी के मारे एंठ गये । बहर आउर सिप हियो को 
रन 
| | चोधा ट्ट्स्सि 
शोर चारो तरफ देखने छगी । उसकी निगाह एक कठे हुए! साखू के 
पेट पर पढ़ी जिसके पत्ते सूख कर गिर चुके थे । यह उस पेड़ के पाछ 
लाकर खद़ी शो गई और इस तरह चारो तरफ देखने लगी जेसे कोई 
निशान हूँढ़ती हो । उस जगद्ट की जमीन बहुत पथरीली और ऊँची 
नीची थी। छगमग पचास गज की दूरी पर एक पत्थर का ढेर नजर 
आया जो आदमी के हाथ का बनाया हुआ मालूम द्ोता था । वह उछ 
पत्थर के ढेर फे पास गई श्रीर दम लेने या सुस्ताने के लिए बैठ गई # 
नानक ने अपना कमरत्रन्द खोला और एक पत्थर की चद्दान भाड़ कर 
उसे बिछा दिया, राममोलछी उच्ी पर जा बैठी और नानक को अपने पास 
बैठने का इशारा किया | 
ये दोनों आदमी श्रभी सुध्ताये भी न थे, चलने की मेहनत से जो 
पसीना बदन से भा चुका था वह सूखने भी न पाया था, कि सामने से 
एक सार सुख पीशाक पहिरे इन्हीं दोनों की तरफ आता हुआ्रा दिखाई 
पड़ा | पास थआने से मालूम हुआ कि यह नौजबान श्रीरत है जो बड़े 
ठ-5 के साथ दर्य लगाये मर्दों को तरह घोड़े पर बैठी बहादुरी का नमूना 
दिखा रशी है। बह रामभोली के पा जा कर खड़ी दो गई और उस 
पर एक भेद बाली नजर डाल पर हँसी । रामभोली ने मो उसको हँसी 
फा जवाब नुस्स्रा कर दिया श्रौर क्नखियों से नानक की तरफ इशारा 
किया | उस औरत ने रामभोर को श्रपने प्रा बुलाया श्ौर जय वह 
ट्रे के पास जा कर खड़ी हो गई तो भाप घोड़े से नीचे उतर पड़ा | 
फेसर से एक छोटा सा बढ़आ खोल एक चीठी और एक अगूठी 
निकाली जिस पर सुर्ख नगीना बढ़ा हुशा था और राममोली के हाय 
में रख दिया । 
रामभोली का चेहरा गवाही दे रहा था कि बह इस अंगूठी को पारुर 
इद से ज्यादे खुश हुई । राममोली ने इजत देने के दंग पर उस अंगूठी 
हे) पिर से लगाया और इसके बाद अपनी अंगुली में पहिर लिया, चीठी 
संन्द्रकान्ता सन्‍्तति छत 
फमर में खोंस कर फुर्ती से उस घोड़े पर सवार दो गई और देखते ही 
देखते जद्भल में घुस कर नजरो से गायब हो गई। 
नानऊप्रसाद यह तमाशा देख भोंचक सा रह गया, कुछ करते धरते 
यन न पड़ा, न मुँह से कोई श्रावान निकली श्र न हाय के इशारे ही 
से कुछ पूछ सका। पूछता भी तो किससे £ राममोली ने तो नजर उठा 
कर उसी तरफ देखा तक नहीं | नानक बिल्कुक्ष नहीं जानता था कि यह 
हुंख पीशाक वाली औरत है कोन जो यकायक यहा आ पहुँची और 
जिसने इशारेबाजी करके रामभोछी को अपने घोड़े पर सवार करा मगया 
दिया । वह औरत नानऊ के पास श्ाई ओर हँस के बोली :-- 
झ्ौग्त० । यह श्रोरत जो तेरे साथ थी मरे घोड़े पर सवार होकर 
चली गई, खैर कोई इज नहीं, मगर तू उदास क्‍यों हो गया ? क्या छुमसे 
शौर उससे काई रिश्तेदारी थी ९ 
मानक_ | रिश्तेदारी थी ता नहीं मगर होने चाली थी, तुमने सब 
ऋोपट कर दिया । 
औरत० | (मुग्कुज कर) क्‍या उससे शादी बरने बी घुन समाई थी। 
नाम) ० । बेशक ऐसा द्टी था। बह मेरी दो चुकी थी, ठुम नहीं 
लानतीं कि मैने उमके लिये कैदी कैसो तसल।फों उठाई । अपने बाप दादे 
की जमींद री चौपट की और उसवी गुलामी करने पर तैयार हुआ । 
झोरत9 ) ( बैठ कर ) किसकी गुलामी १ 
।. नानक० | उठती राममोली की, णो नुम्दारे घोढ़े पर सवार हो कर 
चली गई । 
'.  श्रोरत० | ( चौक फर ) क्‍या नाम लिया, जरा फिर तो फट्दो ! 
नानक ० । रममोली | 
४ सौग्त० | ( ईंस उर ) बहुत ठीक, तू मेरी सी श्र्थात्‌ उस श्रौरत 
फ्ो कब से णामता है ! 
£* नानप०। ( कुछ चिढ कर और मुँह बना कर ) उसे मैं छट्फपन 
जज 
कि चौथा हिस्सा 
जानता हैं, मगर तुस्हें सिवाय आज के कभी नहीं देखा, वह तुम्हारी 
सखी क्योंकर दो सकती है ? 
शोरत० । तू कूठा वेबकूफ और उल्लू बल्कि उल्द, का इत्र है तू 
ओरी सखी फो क्‍या जाने, जब तू सुझे नहीं जानता तो उसे क्योंकर 
पह्टिचान सकता है १ 
उस श्ौरत कौ बातों ने मानक को आपे से बाहर कर दिया। वह 
एक दम चिढ् गया और गुस्से में आकर म्यान से तलवार निताल कर 
भेला :-- 
नानक० । कम्बरस्त औरत, तैं मुझे वेबकूफ बनाती हे | जली कटी 
थातें कहती है श्रौर मे श्राखों में धूल डाला चाहती है | अभा तेरा सर 
फाट के पीऊ़ देता है !! रे 
औरत» । ( दँत वर) शघाश , क्पों नहो, श्रप जवॉमद जो 
उ*रे | ( नानक के मुँह के प.स चुटकियों बजा कर ) चेत ऐ, 2.वविह, 
जरा दंश शी दवा कर | 
श्रव्न नानकप्रसाद बर्दास्त न कर सका और यह कह कर फ़ि लि 
अपने (ये का फल भोग |? उसने तलवार फा बार उस श्रीरत पर किया) 
थोरत ने फुर्ती से अपने को बचा लिया और हाथ बढ़ा नानक की 
कलाई पकड़ जोर से ऐसा ऋटका दिया कि तलवार उसके हाथ से निकछ 
फर दूर जा गिरी औ्रौर नानक अ्रश्चर्य में आकर उसका मुद्र देखने लगा । 
औरत ने एस कर नानक से कहा, “बस इसी जवाँमर्दों पर मेरी 
रुसी से ब्याह फरने का इरादा था| बस जा और हिजड़ों में मिल कर 
नाचा कर |? 
हतना वह वह औरत हट गई और पश्मिम फी तरफ रवाना हुई। 
नानक का फ्रप अभी शान्त नहीं हुआ था । उसने पश्रपनी तलगार जो 
दूर पदी हुई थी, उठा फर म्पान में रख ली और कुछ सोचता शऔऔर दांत 
ऐपता हुआ उस श्ीरत के पीछे पीछे चला | वह औरत इस बात से भी 
घनन्‍्द्रफान्ता सन्‍्तति ॥ सर 
होशियार थी कि नानक पीछे से आकर धोखे में तलवार न मारे, बह 
फनखियों से पीछे की तरफ देखती जाती थी | 
थोड़ी दूर जाने के बाद वह श्ौरत एक कूँण पर पहुंची जिसभ्न संगीन 
प्वबूतरा एक पुर्से से कम ऊँचा न था चारो तरफ ऊपर चढ़ने के लिये 
सीढिया बनी हुई थीं। झुँश्वा बहुत बडा श्रोर खूबचरत था। वह प्रौरत 
कुए. पर चली गई और बैठ कर धीरे धीरे कुछ गाने छगी | क 
समय दोपहर फा था, धूप खूब निकली थी, मगर इस जगह कुएं, 
फे चारो तरफ घने पेडों की ऐसी छाया थी औ्रौर ठढी ठदी हवा झा रही 
थी कि नानक की तनियत खुश दो गई, क्रोध रक्ष और बदला लेने क 
ध्यान बिल्कुल ही जाता रहा, तिस पर उस औरत की सुरीली आयान ने 
शोर भी रग जमाया । वह उस औ्रौरत के सामने नाकर बैठ गया और 
उसका मुँद देखने लगा । दो ही तीन तान लेकर वह औरत चुप हो गई 
भर नानक से बोली $-- 
श्रौरत० । अ्रव तू मेरे पीछे पीछे क्यों घूम रहा है! जहाँ तेरा जी 
पाए जा और अपना काम कर व्यर्थ समय क्यों नष्ट करता है ! अब 
तुमे तेरी राममोली किसी तरह नहीं मिल सकती, उतका ध्यान अपने 
दिल से दूर पर दे । 
नानक० | रामभोली कस मारेगी और मेरे पास श्रावेगी, वह मेरे 
फब्जे में है, उसकी एक ऐसी चीज मेरे पास हे जिसे वह जीते जी कभी 
नहीं छोड सकती | 
आओरत० | हँस कर इसमें फोई शक नहीं कि तू पागल है, तेरी बातें 
सुनने से इसी आरती है, पर तू जान तेरा काम लाने मुझें इससे क्या 
मतलग ! 
इतना कद कर उस औरत ने कूए में फाका और पुकार कर कक्ष, 
“'कूपदेय, मु प्यास लगी है, जग पानी तो पिलाओ ? 
औरत को बात सुन फर नानक घबराया और जी में सोचने लगा कि- 
४३ चौथा हिस्सा 
यद श्रणव श्रौरत है । कुएं पर हुकूमत चलाती है और कहती है कि भरशे 
पानी पिला | यदद औरत मुझे पागल कष्टती है मगर में इसी को पागल 
सममता हूँ, भला कुझ्ां इसे क्योंकर पानी पिलावेगा १ जो हो, मगर यह 
शझौरत खूबसूरत है और इसका गाना भी बहुत ही उम्दा है। 
नानक इन चातों को सोच ही रहा था कि फोई चीज देख कर 
चौंक पड़ा, बल्कि घबदा फर उठ खड़ा हुआ ओर कांपते हुए तथा डरी 
हुई करत से कृए की तरफ देखने लगा। वह एक हाथ था जो चाँदी के 
फटोरे में साफ भौर ठएढा जल लिये हुए कुएं के श्रन्दर से निकला था 
भौर इसी की देख कर नानक घबडा गया था | 
वह द्वाथ किनरि श्राया, उस औरत ने कटोरा ले लिया श्रोर जल 
पीने बाद क्टोरा उसी हाथ पर रख दिया, हाय कुएं फे श्रन्द्र चला 
गया और बह झौरत कि उसी तरह गाने लगी । नानक ने थ्राने जी 
में कहा, “नदों नहीं, यह श्रोरत पागल नहीं है वल्कि में ही पागल हूँ 
क्योंफि इसे श्रभो तकुन पहिचान सका। चेशक यह कोई गन्वव था 
झपतगा है, नहीं नहीं कोई देवनी है जो रूप बदल पर श्राई है, तभी तो 
शसके बदन में इतनी तावत है कि मेरी कलाई पकट और झटका देकर 
एसने तलवार गिश दो | मगर गममोली से इसका परिचय कहा हुआ १”? 
गाते गाते यकायक वह झऔोरत उठ खड़ी हुई श्रार बढ़े जोर से 
चिछा १ उमी ईए में कूद पढ़ी । 
सातवां बयान 
लाल पोशाक वाली औरत की श्रदूभुत बाता ने नानक को हैरान 
फर वया। पद घबइ। कर चारो तशफ देखन लगा श्रौर डर के मारे उसकी 
झजग्र दाल्त ही भई। वह उस कूएँ पर भी ठद्रन सका श्रौर जल्दी 
जल्दी कदम पढ़ाता हुआ इ9 उम्माद में गयाजी की तरफ रवाना हुआ 
कि भगर हो सक ता किनारे किनारे चल कर उस बजड़े तक पहुँच 
खन्द्रकान्ता सनन्‍्तति डी 
है 
जाय मगर यह भी न हो सका क्योंकि उस जंगल में बहुत सी पगडशिडर्या 
थीं जिन पर चल कर वह रास्ता भूल गया और किसी दूसरी ही तरफ 
जाने छगा | 
नानक लगभग शआआाध कोस के गया होगा कि प्यास के मारे वेचैन हो 
गया | वह जछ खोजने लगा मगर उस जंगल में कोई चश्मा या सोता 
ऐसा न मिला जिसमे प्यास बुझाता | आखिर घुमते धुमते उसे पत्ते की 
एक भोगडी सज़र पड़ी जिसे वह स्सी फकीर को कुटिया सम कर उसी 
ठरफ चल पडा मगर पहुँचने पर मालूम हुआ कि उसने घो वा खाया | 
उत्त ज़भह बई पेड ऐसे थे जिनकी डालिया झुक कर और आपस में 
मिल पर ऐसी दो रही थीं कि दूर से मंपडी मातम पडती थी, तो भी 
ननऊ के लिये वह जगह बहुत उत्तम थी, क्योकि उन्हीं पेड में उसे 
एक चश्मा साफ पानी का बहता हुआझ्मा दिलाई पडा जिसके दोनों तरफ 
खुभनुण सयेदार पेड लगे हुए थे जिन्होंने एक तौर पर उस चब्मे को 
भी थयने सथ के नीचे कर रफ्खा था। नानक खुदने खुरी चश्मे के 
फिनारे पहुँचा और द्वाथ हू धोने बाद जलन पीकर अरराम करने के 
लिये चैठ गया | 
थोई देर चएमें के किनारे बैठे रहने के बाद दूर से कोई चीज पानी 
में बद कर इसी तरफ आठी हुई नानक ने देखी | परम आने पर माछूम 
एुख्या कि कोई कपड़ा है। बह जल में उतर गया शरीर उस कपड़े जो 
ग्च लाफर गौर से देखने छगा क्‍यों के यट्ट वही कपड़ा था जो बजढ़े से 
उनरते समय राममोली ने अपनी कमर में लपेद था । 
नानऊ ताज्जुय में आकर देर तक उस कपड़े को देखता और तरह 
तरह वी बातें सोचता रहा । राममोनी उसके देखते देखते घोड़े पर सवार 
हो चलल्लो गई थो, फिर उसे कपोंकर विश्वास हो सकता या क्रि यह 
कड़ा राममोली का है।ती भी उसने कई दफे अरनी आखें मलीं 
प्रीर उस कपद़े को देखा, आलिर विश्वास करना ही पढ़ा कि यह राम- 
डभ चौथा द्स्पां 
मोली की चादर है। रामभोली से मिलने की उम्मीद में वह चश्मे फे 
क्नारे किनारे रवाना हुआ क्योकि उसे इस बात का गुमान हुआ कि 
सोड़े पर सवार ऐकर चले जाने बाद राममोली जरूर कहीं पर इसी चश्मे 
के किनारे पहुँची होगी श्रोर किसी सत्य से यट्ट फपडा जल में गिर पड़ा 
होगा | 
मानक चश्गे के किनारे किनारे फोस भर के छगमग चला गया भर 
घश्में के दर्नों तग्फु उसी तरद सायेदार पड़ मिलते गये, यशें तक कि 
दूर से उसे एक छोटे से सत़्ान की सुफेदी नजर थ्राई । वह यद सोच 
कर खुश हुआ कि शायद इसी मकान में रामभोली से मुल्यकात दोगी | 
घद्द कदम बढ़ाता हुश्चा तेजी से जाने लगा और थोड़ा दी देर में उस 
मकान के पास जा पहुँचा | 
यह मकान चरम के वंचोबीच में पुल के तौर पर बना हुआश्ा था । 
घर्मा बहुत चौड़ा न था, उसकी चौढाई बस पचीत हाथ से ज्यादे न 
ऐगी। चश्मे के दोनों पार वी जमीन इस मकान के नीचे प्रा गई थी 
झीर बोच में प.नी बह जाने के छिये नहर की चोड़ाई के बर बर पुल 
री तरह पा एक दर घना हुआ था जिसके ऊरर बह छोटा सा एक- 
मशिला मझ़ान निद्ायत खूबसूरत बना हुआ था। नान+ इस मक्नन 
को देख कर यह॒त दी खुश शुश्रा और उ,चने छगा कि यह जरूर किसी 
भनचले शीवदीन वा बनवाया हुआ होगा। यहाँ से इस चश्मे श्रौर चारो 
तरफ के जद्क की बद्धार खूब ही नहर थ्ाती है। इस सफान के श्रन्दर 
घर फर देखना चाहिये पाली है या बोई रददता है । नानक उस मकान 
“ फे सामने की तरफ गया । उसी कुर्खी बहुत ऊची थी, पन्‍््द सीढ़ियों 
घढ़ने के बाद दुवांजे पर पहुचा [ दर्बाना सुना हुआ था, पेघड # अन्दर 
हुस गया। 
हस मकान के चारो थोनों में चार कोठदियाँ और चारो तरफ चार 
दालान बरामदे की तो (पर ये लिनके श्रागे कमर ध्राबर ऊँचा पदला लगा 
पन्द्रकान्ता सनन्‍्तति हम 
हुआ था, अर्थात्‌ इर एक दालान फे दोनों बगल कोठड़िया पढ़ती थीं 
और बीच में एक भारी कमरा था। इस सकान में किसी तरह की 
सजावट न थी मगर साफ था | 
दर्वाजे फे श्रन्दर पैर रखते ही बीच वाले कमरे में बैठे हुए एक साधु 
पर नानफ की >िगाह पढ़ी । वह झूगछाले पर बैठा हुआ था| उसकी 
उम्र अस्सी वर्ष से भी ज्यादे होगी, उसके बालू रूई की तरष्ट सफेद हो 
रहे ये, छम्वे लम्बे सर के बाल सूखे और खुले रहने के सबब खून फेले 
हुए ये, श्रीर दाढ़ी नाभी तक लयक रही थी । कमर में मेज की रस्सी 
फे सह रे कोपीन थी, ओर कोई कपड़ा उसके बदन पर न था, गले में 
जनेऊ पड़ा हुश्रा था श्रीर उसके दमस्ते हुए चेदरे से बुजुर्गी और तगेचछ 
की निशानी पाई जाती थी। जिस समय नानक की निगाह उस साधू 
पर पड़ो वह पद्मासन बैठा हुआ ध्यान में था, भें बन्द थीं और दोनों 
द्वाथ जधे पर पड़े हुए ये ! नानक उसके सामने जाकर देर तक खड़ा रहा 
गगर उसे कुछ खबर न हुई । नानक ने सर उठा कर चारो तरफ अच्छी 
तरह देखा मगर सिवाय बर्ड़ी बड़ी दो तस्वीरों के जिन पर पर्दा पड़ा हुआ 
था और साधू के पीछे फी तरफ दीडार के साथ लगी हुई थीं और कुछ 
फही दिखाई न पड़ा । 
नानऊ फो ताज्जुब हुआ शोर चह सोचने लगा कि इस मजन में 
किसी तरह का सामान नहीं है, फिर इस महात्मा का शुजर क्योंकर 
चलता दोगा १ और ये दोनों तस्वीरें कैसी हैँ जिनका रहना इस मकान 
मे जरूरी समझा गया | इसी फिक्र में वह चारो तरफ घृमने श्र 
देखनें लगा । उसने हर एक दालान और कोठड़ियों की सेर की मगर 
फ्ी एक तिनका भी नजर न आया, दाँ एक कोठद़ी में वह न जा सका 
जिसका दर्वाजा बन्द था सगर जाहिर में कोई ताला यां जस्सीर उस 
दयजि में दियाई न दिया, माद्स नहीं वद्द क्योंकर भन्‍्द था| घूमता 
किरता नानक बगल के दालान में आया और बरामदे से ऋँक कर नीचे 
४७ चौथा दिर्घा 
अहते हुऐ चश्मे की बद्दार देखने लगा और इसी में उसने घण्टा भर 
बिता दिया | 
घूम फिर कर पुन: बाबाजी के पास गया मगर उन्हें उसी तरह भाँसे 
मन्द किये बैठा पाया । लाचार इस उम्मीद में एक किनारे बैठ गया कि 
छाखिर कभी तो भाँख छुलेगी | शाम होते दोते बगल की फोठड़ी में से 
जिसका दर्वाजा बन्द था और जिसके अन्दर नानक न जा सका था शंख 
बजने फी आवाज श्राई । नानक को बडा दी ताज्जुब हुआ मगर उस 
थ्रावाण ने साधू फा ध्यान तोड़ दिया, श्रांखें खुलते ही नानक पर उनकी 
नजर पढो | 
साधू० | तू कौन है ओर यहाँ क्योंकर शआ्राया ! 
नानक० । मैं मुसापिर हूँ, श्राफतत का सागर भठकता हुआ इघर था 
निकला, यहाँ आपके दशन हुए, दिल में बहुत कुछ उम्मीदें पैदा हुई। 
साधू० । मनुष्प से किसी तरह की उम्मीद न रखनी चाहिये, रूर यह 
बता तेरा मकान कहाँ दे श्रौर इस जगल में जहां आकर वापस जाना 
मुश्किल है कैसे थ्ाया । 
नानक | मैं काशी का रदने वाला हूँ, फायर एफ श्रोरत फे साथ 
णो मेरे मकान के बगल ही में रहा करती थी यहा श्राना हुश्रा, इस जंगल 
में उस औरत का साथ छूट गया और ऐसो ऐशवी विचित्र बात देखने में 
आई' जिनके ढर से श्रभी तक सेरा फलेजा काप रद्दा है । 
साधू० । ठीक ९ै, तेरा किस्सा बहुत बढ़ा मालूम होता दे जिसके 
सुनने को श्रमी मुझे फुरसत नहीं ऐ, जरा ठहर में एक काम से छुट्टी पा 
लूँ तो वुभसे बातें करूँ | घबराइयो नहीं में ठीऊ एक घण्टे में श्राऊगा । 
इतना कट्ट कर साधू वर्श से चछा गया | दवजि की भावान और 
भअन्दाज से नानक पो मालूम हुआ कि साधू उसी कोठड़ी में गया जिसका 
दर्वावा बन्द था झोर जिसके झन्दर मानक न जा सका था। लाचार 
नानक देठा रह मगर इस बात से क्लि साधू को झाने में घण्टे भर क 
सन्द्रकान्ता सन्तत्ति ध्रप्ल 
देर लगेगी, वह घबराया और सोचने लगा कि तब तक क्या करना 
चाहिये ! यक्ायक उसका ख्याल उन दोनों तस्वीरों पर गया जो'दौवार 
फ्ले साथ लगी हुई थीं। जी में आया कि इस समय यहा सन्नाटा है, 
साधू महाशय भी नहीं है, जरा पदों उठा कर देखें तो यह तस्वीर किसकी 
है । नहीं नहीं कहीं ऐसा न हो कि साधू आरा जाएँ श्रगर देख लेंगे तो 
रख होंगे जिस तस्वीर पर पर्दा पड़ा हो उसे ब्रिना श्राशा कभी न देखना 
घाहये | छेक्नि जगर देख ही लेंगे तो क्‍या होगा ) साधू तो आप ही 
कह गए, हैं कि हम घण्टे भर में आवेगे, फिर डर किसका है १ 
नानक एक रस्त्रीर के पास गया और डरते डरते पर्दा उठाया। 
तस्वीर पर निगाह पड़ते ही चह खौफ से चिल्ला उठा, ह्वाथ से पदों गिर 
पड़ा, धॉफता हुथ्ा पीछे ददा और अपनी जगह पर आर कर वैठ गया, 
यद द्म्मत न पड़ा फि दूसरी तस्वीर देखे । 
यह तस्वीर दो औरत और एक मर्द की थी, नानक उन तीनों को 
पद्दिचानता था । एक औरत तो राममोली और दूसरी बह थी जिसके 
धोड़े पर सवार हो कर रामभोली चली गई थी ९ जो नानक के देखते 
देखते कुए/ में कूद पढ़ी थी, तीसरी नानक के पिता की थी । उस तस्वीर 
का माव यह था कि नानक का पिता जमीन पर पड़ा छुश्रा था, 
दुसरी श्रोरत उसके सर के बल पकडे हुए थी, और रामभोली उसको 
छाती पर सवार गले पर छुरी फेर रहो थी । 
इस तस्वीर थो देख कर नःनक फी श्रजग्र हालत दो गई | वह एक 
दम घबड़ा उठा और बीती हुई बाते उसकी आओोखा के सामने इस तरह 
मालूम दोने लगीं जैसे आज हुई हैं। अपने बाप की हालत याद कर 
उसकी शो 4 डवडया आ्राई और कुछ देर तक सिर नीचे जिये कुछ 
सोचता रद्ा | आमिर में उसने एक लम्बी सास ली श्रौंर सिर उठा कर 
पट्टा, “झोफ ! क्‍या मेरा बाप इन औरतों के द्वाथ से मारा गया ! नहीं 
ड्६्‌ चौया हिस्सा 
कमी नहीं, ऐसा नहीं हो सकता) मगर इस तत्वीर में ऐसी अवस्था 
क्यों दिखाई गई है! वेशक दूसरी तस्वीर भी कुछ ऐसे ही दंग कमी 
होगी, उसका भी सम्ज्ध कुछ मुझ ही से होगा १ जी प्रदाता है, यरों 
मैठना मुश्किल है |” इतना कह नानक उठ खड़ा हुआ और बादर बरा/ 
मंदे में जा फर टलने लगा। सर्व बिल्कुल श्रस्त हो गये, शाम फी 
पहली श्रन्धेरी चाये तरफ फैल गई और धीरे धीरे श्रन्धयार का नमूना 
दिखाने लगी, इस मकान में भी अन्धेरा हो गया श्रौर नानक सोचने 
लगा फि यहाँ रोशनी का कोई सामान दिखाई नहीं पढ़ता, क्श बागाजी 
अ्न्धेरे शी भें रहते £ । ऐसा सुन्दर श्रीर साऊ मकान मगर बालने के लिए. 
दिया तक नहीं और सिवाय एक मगछाला के जिस पर ब्राआजी बैठते है 
एक चटाई तक नजर नहीं श्रादी । शायद इसका सत्रव यद्द दो कि यहों 
पी जमीन बहुत साझ चिकनी श्रौर धोई हुई है। 
तरह तरह के सोच विचार में नानक को दो घन्दे बीत गये । यका 
गक उसे याद आया कि बाजाजी एक घम्टे का वादा करके गये थे, अब 
यह अपने ठिकाने 'ता गये ऐगे ओर वहाँ मुझे न देख न माद्स क्यो 
शेचते ऐंगे, ब्रिना उनसे मिले और बातचीत किय्रे यहां वा कुछ हाल 
माद्म न द्षेगा, चलो देखें तो सही पे शा गये या नहीं | ; 
मानक उठ कर उस फरमेरें म॑ गया जिनमे आावाडी से मुलाकात हुईं 
थी, मगर पहाँ सिवाय श्रन्धवार फे और कुछ दिखाई न पढ़ा । थोड़ी 
द्वर तक उसने शोर फाड़ फाड़ कर अच्छी तरद देखा मगर कुछ माद्स 
मे हुआ, लाचार उसने पुकात--वाठाजों !”! मगर कुछ जवात्र न 
मिला, उसने श्र दो दफे पुकात मगर कुछ पतन हुआ। आखिर 
व्येलद्ा हुआ चात्राजी के सुगछाले तक गया मगर उसे खाली पाकर 
छौंद आया ओर बादर बरामदे मे शिरुके नीचे चश्मा बह रहा था था 
कर बैठ रदा | 
घस्टे मर तक शुपवाप सोच विचार भे येठे रने दाद थात्राली से 
है; 
चन्द्रकान्ता सन्‍्तति ४९ 
" क्षलने की उम्मीद में वह फिर उठा और उस कमरे की तरफ चला। 
ज्यवकी उसने कमरे का दर्वाजा मीतर से बन्द पाया, ताज्जुब श्रौर खौफ 
से काँपता हुआ फिर लौद और वरामदे मैं अपने ठिकाने आकर बैठ रहा। 
इसी हेः फेर में पहर मर से ज्यादे रात गुजर गई आर चाये तरफ से 
ज़गल मैं बोलते हुये दरिन्दे जानवर्सो की आवाजें आने लगीं जिनके खौफ 
मे बह इस लायक न रहा कि मकान के नीचे उतरे, बल्कि बरामदे में 
रहना भी उसने नापसन्द किया और बगल वाली कोठयी में ुस कर 
किवाड़ बन्द करके सो रहा | नानक आज दिन भर भूखा रहा »र इस 
ऊमय भी उसे खाने फो कुछ न मिला फिर नींद क्‍यों आने लगी थी। 
इसके अतिथ्क्ति उसने दिन भर में ताज्जुच पेदा करने वाली कई तरह 
दी दाद देखी और सुनी थीं जो अभी ठक उसकी आरखों के सामने घूम 
रही थीं और नींद की बाधक हो रही थीं | आधी रात बीतने पर उसने 
ओर भी ताज्जुब की चाते देखीं। 
रात आधी से बुछ ज्यादे जा चुकी थी जब नानक के फार्नों में दो 
श्रादमियों के बातचीत की आवाज आई । वह गौर से सुनने लगा, क्योंकि 
छो कुछ बातचीत हो रही थी उसे वह अच्छी तरह सुन और समझ 
सकता था। नीचे लिखी थातें उसने सुनीं--आवाज बारीक होने के सबंध 
से नानक ने समभा कि थे दोनों औरतें हैं :--- 
पएक० । नानक ने इश्क की एक दिल्लगी समझ लिया | 
दूसरा० । आखिर उसका नतीजा भी भोगेगा। 
एक? | इस कम्बख्त को सकी क्‍या जों अपना घर बार छोड़ 
कर इस तरह एफ औरत के पीछे निकल पड़ा | 
दूधरा० । यट तो उसी से पूछना चाहिये । 
एऊ० । बाबाजी ने उससे मिलना मुनासित्र न समझा, मारूम नहीं 
इसरा क्या सयय है | 
दूसरा० । जो प्ो मगर नानक आदमी बहुत ही होशियार और 
भू चौया हित्सा 
घालाक है, ताज्जुब नहीं कि उसने जो कुछ इरादा कर रक्‍्खा है उसे पूरा 
फरे | 
एक० [ यह जरा मुश्किल है, मुझे उम्मीद नहीं कि रानी इसे छोड़ 
दें, क्योंकि वह इसके सन की प्यासी हो रही है, हाँ अगर यह उस बजदड़े 
पर पहुँच फर वह डब्या अपने फड्जे मे कर लेगा तो फिर इसका कोई कुछ 
ने फर सक्लेगा ! 
दूसरा” | ( हँस कर, जिसकी थ्रावाज नानक ने श्रच्छी तरह उुनी ) 
यह तो हो ही नहीं सकता ! 
एक० । खैर इन बातों से अ्पने को क्या मठलब ? हम लोडियों को 
इतनी अ्रक्ल कहाँ कि इन बातों पर चहस करें | 
दूतरा० । क्या लोडी होने से श्रक्‍्ल में बह्य लग जाता दे 
एक: । नहीं, मगर अपली अली बातो की लोडियों को खबर ही 
फत्र होती है | 
दूसरा» । मुझे तो खबर हे । 
एक । सो क्या । 
दूसग ० | यही कि दम भर में नानक गिरफ्तार कर लिया जायगा, 
यस अप बातचीत फरना मुनासित्र नहीं, हरिहर आता ही होगा । 
इसके बाद पिर नानक ने कुछु न सुना मगर इन बाते ने उसे परेशान 
फर दिया, डर के मारे फॉपता हुआ उठ बैठा और चुपचाप वहाँ से माग 
चलने पर मुस्तेद हुआ। धीरे से किवाड़ खोल कर कोठड़ी के बाहर श्राया, 
चारो तरफ सकाटा था | एस मकान से गहर निकल फर जगल में भाल 
दीते या शेर फे मिलने वा ठर जरूर था मगर इस मकान में रह कर उसने 
झपने बचाव की घोई सुस्त न समभी क्योंकि उन दोनों औरतों की बातो 
ने उसे हर तरद मे निराश कर दिया था। हा बजड़े पर पहुँच कर उस उब्षे 
पर कब्डा कर लेने के उपाल ने उसे बेइस फर दिया ओर जहाँ तक जल्द 
पन्द्रकान्ता सन्‍्तति पर 
शो सफे बजड़े तक पहुँचना उसने अपने लिये उत्तम समभा । 
नानक बसमंदे से होता हुआ सदर दर्बाज पर आया और सीढ़ी के 
नीचे उतरा ही चाहता था कि दूसरे दालान में से झपठते हुए. फई आद- 
मिरयों ने आ कर उते गिरफ्तार कर लिया | उन आदमियों ने जबरदस्ती 
नानक की आएं चादर से बाँध दीं और कहा, “लिघर हम ले चलें चुपचाप 
पला चन्न नहीं तो तेरे लिये अच्छा न होगा ।” लाचार नानक को ऐसा 
ही करना पढ़ा । 
नानक की झाख बन्द थीं और हर तरह लाचार यथा तो भी वह रास्ते 
की चला< पर खूब ध्यान दिये हुए था। आये घण्टे तक वह चचवर चला 
गया, परो की खड़खड़ाहट और जमीन की नमी से उसने जाना कि वह 
छप्नल ही जड्डल जा रहा है । इसके बाद उसे एक ड्योढ़ी लॉपने की 
नीवत आई और उसे मादूम हुआ कि वह किसी फाठक के श्न्दर जा कर 
पत्यर पर या किसी पक्की जमीन पर चल रहा है। वहाँ से कई दफे बाई" 
और दाहिनी तरफ घूमना पड़ा । बहुत देर बाद फिर एक फाटक लाघने की 
नौबत आई और फिर उसने अपने फो कच्ची जमीन पर चलते पाया | फोस 
मर जाने बाद फिर एक चोद लाँध फर पक्की जमीन पर चलने लगा। 
भहाँ पर नानऊ को विश्वास हो गया कि रास्ते का भुलावा देने के लिये हम 
चेपापदे घुमाये जा रहे हैँ, ताय्जुब नहीं कि यह वह्दे जगह हो जहां पढ़िले 
आचु हैं। 
थोड़ी द्वी दूर चलने बाद नानक सीढी पर चढ़ाया गया, बीस पचीस 
सीढियां चढ़ने दाद फिर नीचे उत्तरने की नौबत आई, और सीढ़ियाँ खतम 
होने के बाद उसी श्ोखें खोल दी गई | 
नानक ने अपने थी एक विचित्र स्थान मे पाया । उसकी पीठ की तरफ 
एक ऊँची दीवार और सीढ़ियाँ थीं, सामने की तरफ एक खुशनुमा 
शग था जिसके चारो तरफ ऊँची दीवार थी और उसमें रोशनी बखूबी हो 
रशे थी, फलों फे फलमी पेड़ों में लगी शीशे की छोटी छोटी फन्‍्दीलों में 
३ चौया हिस्सा 
ओऔमबत्तियाँ जल रही थीं. और बहुत्त से श्रावमी भी घूमते फिस्ते दिखाई 
दे रहे थे। बाग के वीचोत्रीच मे एक आलीशान बंगला था, नानक वहां 
पहुँचाया गया और उसने आसमान फी तरफ देख कर माठ्म किया कि 
शत्र रात बहुत श्येड़ी रह गई है । 
यद्रपि नानक बहुत होशियार चालाक बहादुर और दीठ था मगर 
इस समय बहुत ही घबड़ाया हुआ था। उसके ज्यांदे घत्रड़ाने का सत्रत 
यह था कि उसके हसस्‍तरे छीन लिये गये थे और वह इस लायक न रह 
गया था कि दुश्मनों के हमला करने पर उनका मुकाउला करे था किसी 
तरह अपने पो बचा सके। हाँ हाथ पेर खुले रहने के सत्रत्न नानक इस 
खदाल से मी बेषिक्क न था कि अगर किसी तरह भागने का मौका मिले 
तो भाग जाय । 
बाहर ही से मालम होता था कि इस मकान में शेश्नी त्रलूदी हो 
रही है। बाहर के सहन में फई दीवार्गीरें जल रही थीं ओर चोबदार 
शाथ में सोने फा आसा लिए नोंकये अदा फर रहे थे। उन्हीं के पास 
नानक खड़ी कर दिया गया और वे आदमी जो उसे गिलफ्तार कर लाये 
थे शरीर गिनती में आठ थे मकान के अन्दर चले गये, मगर चोददार्रों 
को यह कहते गये कि इस आदमी से होशियार रहना, हम सरकार 
में खबर फरने जाते हैं। नानक को आधे घण्टे तक वहाँ खड़ा रहना 
पढ़ा । 
जत्रवे लोग जो उसे गिरफ्तार कर लाये थे और खबर करने के 
लिए अन्दर गये थे लोटे तो नानक की तरफ देख फर बोले, “इच्िला 
पर दी गई, अप व्‌ अन्दर चला जा ।” 
नानक० । मुझे क्या साद्म है कि फटा जाना होगा श्र रात्ता 
कौन है | 
ही एक़० | यट मकान तुमे आप ही रास्ता चतावेगा, पूछने की जरूरत 
न | 
8 25 9 सिध्ट है. 
घन्द्रकान्ता सन्‍तति (१/ ८२/ह २१४७४ ऐ प्र 
लाचौर नानक ने चौकठ के अन्दर पैर रक्खा और अपने फो तीन 
दर के एक़ दालान में पाया, फिर कर पीछे फी तरफ देखा तो वह दरवाजा 
भी बन्द हो गया था जिस राह से इस दालान मे आया था। उसने सोचा 
कि बस इसी जगह में कैद हो गया ओर अरत्र नहीं निकल सकता, यह 
सब कार्रवाई केवल इसी के लिए. थी। मगर नहीं उसका विचार ठीक न 
था, क्योंक्रि तुरत ही उसके सामने का दर्वाजा खुला और उधर रोशनी 
माल्म होने लगी | डरता हुआ नानक आगे बढ़ा और चौकठ के अन्दर 
पैर रक्खा ही था कि दो नौजवान औरतों पर नजर पढ़ी जो साफ और 
सुयती पोशाक पहिंरे हुई थीं, दोनों ने नानक के दोनों हाथ पकड़ लिये 
ओर ले चली | 
नानक डरा हुआ था मगर उसने अपने दिल को काबू में रकखा, 
तो मी उसका फल्लेजा उछुल रहा था और दिल में तरह तरह फी 
बातें पेदा हो रद्दी थीं। कभी तो वह अबनी जि-दगी से नाउम्मीद हो 
जाता, फभी यह सोच कर कि मेने कोई कसूर नहीं किया दाढ़स होठ, 
ओर कमी सोचता कि जो कुछ होता हे वह तो होवेदीगा मगर किसी 
तरह उन बाती का पता ठो लगे जिनके जाने भिना दी वेदेन दो रहा है । 
फल से जो जो बातें ताज्जुय की देखने मे श्राइ है जब तक उनका 
अवल भेद्‌ नहीं खुलता मेरे हचास दुर्स्त नहीं दोते । 
वे दोनों श्रोत्त उसे कई दालानों और कोठड़ियाँ में घुमादी फिराती 
एफ़ बारहद- में ले गई जिसमे नानक ने कुछ अजन्र ही तरह का समा 
देसा। यट बारहदनी श्रच्छी तरह से सजी हुई थी और यहाँ रोशनी भी 
चपजयी हो रही थी। द्वार का बिल्कुल सामान यहां मौजूद था। बीच में 
जड़ाऊ सिंदानन पर एक नौजवान औरत दक्षिणी दंग की बेशकीमत पीशाक 
परिरि सिर से पर तक जड़ाऊ जेवरो से लटी हुई बैटी धी। उसकी खूच- 
यःती के बारे में इतना दी कटना बहुत है कि अ्रपनी जिन्दगी में नानक 
ने ऐसी गूउदात औरत फमी नहीं ठेसी थी । उसे इस चात फा विश्वास 
चन्द्रफान्ता सन्‍्तति ६२ 
यह कोठड़ी बहुत बढ़ी न थी, इसके चारो कोनों में हडिडयों के देर 
लगे थे, चारो तरफ दीवार्से में पुर्से पुरसे भर ऊँचे चार मोखे ( छेद ) 
थेजो बहुत «बड़े न थे सगर इस लायक ये कि आदमी का सर उनके 
अन्दर जा सके । नानक ने देखा कि उसके सामने की तरफ वाले मोखे 
भें फोई चीज चमकती हुई टिखाई देरही है । बहुत गोर करने पर थोड़ी 
देर बाद माद्म हुआ कि बड़ी बड़ी दो आखें हैं जो उसी की तरफ 
देख रही है । 
उस अन्धेरी फोठरी मे धीरे धीरे चमक पैदा होने और उजाला हे 
जाने ही से नानक डरा था, अ्रत्र इन श्रॉ्खों ने उसे ओर भी डरा दिया। 
घीरे धीरे नानक फा डर बढ़ता ही गया क्योंकि उसने फलेजा दहलाने 
बाली औ्रौर मी कई बातें यहाँ पाई । 
हम ऊपर लिख आये हैं कि उस कोठड़ी की जमीन पत्थर की थी, 
धीरे धीरे यह जमीन गर्म होने लगी जिससे नानक के बदन में हृथरत 
पहुँची और वद्द सदी जिसके सबब से वह लाचार हो गया था जाती रही। 
आसिर वहा की जमीन यहाँ तक गर्म हुई कि नानक को अपनी जगह से / 
उठना पड़ा, मगर कहा जाता १ उस कीठड़ी की तमाम जमीन एक सा 
गरम हो रही थी, वह जिधर जाता उधर ही पैर जलता था। नानक का 
ध्यान फिर उस मोखे की तरफ गग्रा जिसमें चमकती हुई शॉखें दिखाई 
दी थीं, क्योकि हस समय उसी मोखे में से एक हाथ निकल कर नानक 
की तरफ बढ़ रहा था। नानक दबक कर एक कोने में हो रहा जिसमें 
बट हाथ उस तक न पहुँचे मगर हाथ बढता ही गया यहाँ तक कि उसने 
नानक की कलाई पकड़ ली | २ 
न महह्स बह हाथ कैसा था जिसने नानक की फलाई मजबूती से . 
याम ली | बदन के साथ छूते ही एक तरह की झुनझुनी पैदा हुई भौर _ 
धात की बात में इतनी बढ़ी कि नानक अपने को कसी तरह सम्हाल न 
सर ओर न उच हाय से अपने को छुड़ा ही सका, यहाँ तक कि बह 
छू चौथा हिल्सा 
रामभीली० । जो हुक्म होगा करूँंहीगी | 
महारानी» । तुम दोनों जानो और जो कुछ करते बने करो | 
रामभेली० । काम ब्रॉठ दीजिये | 
महारामी० ) ( धनपयति की तरफ देख के ) नानक के कब्जे से किताब 
काल लेना तुम्हारा काम, ( रामभीली की तरफ देख के ) किशोरी को 
रफ्तार कर लाना तुम्द्दास काम | 
बाबाजी० । मगर दो बाते का ध्यान रखना नहीं तो जीती न बचोगी | 
दोनों ० | वह क्या ! 
बाबाजी० । एक तो कुँथर इन्द्रनीतसिंह या आनन्द्सिह्व को हाथ 
ने लगाना, दूसरे ऐसा करना जिसमें नानक को तुम ढोनों का पता न 
लगे, नहीं वह बिना जान लिए कमी न छोड़ेगा और तुम लोगों के 
किए कुछ न दोगा। ( रामभोली की तरफ देख के ) यह न समझना 
कि ग्रव वह तुग्दरा मुलाहइजा करेगा, अब उसे असल छाल मादूम हो 
गया, हम लोगों को जड घुनियाद से खोद कर फेंक देने का उद्योग वह 
अवश्य करेगा | 
महारानी ० । टीक है इसमें कोई शक नहीं, मगर ये दोनों चालाक 
हैं, अपने को बचार्वेगी। (दोनों की तरफ देख कर ) लेर तुम 
लोग जागो; देयो ईश्वर क्‍या करता है । खूब होशियार श्रोर अपने को 
बचाए रदना । 
दोनो ० | कोई हे नहीं | 
नोवां बयान 
प्रद इम रोख्तासुगह की तरफ चलने हैं झोर तहलाने में बेबस पड़ी 
| चेचारी स्थशोरी शोर के अर आनन्दसिंद्र इत्यादि की सुध लेते हैं 
जिस समय कु खर आननदर्सिह् भेरोतिद और तारासिंह तहलाने के 
भू 
घन्द्रकान्ता सन्‍्तति 
अन्दर गिरफ्तार हो गय॑ शोर राजा [दांग्वजयांसह के सामने लाये गय॑ ता 
राजा के आदमियों ने उन तीनों का परिचय दिया जिसे सुन राजा हैरान 
रह गया और सोचने लगा कि येतीनों यहा कयोंकर आ पहुंचे | किशोरी 
भी उसी जगह खटी थी। जब उसमे सुना कि से लोग फलाने हैं तो वह 
घवड गई; उसे विश्वास हो गया कि अब इनकी जान नहीं बचती | 
इस समय वह मन ही मन में इंश्वर से प्रार्थना करने लगी कि मिस 
तरह हो सके इनकी जान बचा, इसके बदले में मेरी जान जाय तो कोई 
एज नहीं परन्तु मे अपनी श्राखों से इन्हें मरते नहीं देखा चाहती, 
इसमें कोर्ट शक नहीं कि ये मुझली को छुडाने आये थे नही तो इन्हें क्या 
सतलब था कि इतना कष्ट उठाते । 
जितने श्राट्मी तहखाने के अन्दर मौजूद ये सभी जानते थे कि इस 
समय तहखाने के अन्दर कु अर आनन्द्सिह का मददगार कोई भी नहीं 
है परन्तु हमारे पाठक महाशय जानते है कि परिडत जगन्नाथ ज्योतिषी 
जो इस समय दारोगा बने यहा मौजूद है कुँअर आननन्‍्दूसिह की मदद 
जरूर करेगे; मगर एक आदमी के किये होता ही क्या है | तो भी ज्योतिषी ; 
जी ने हिम्मत न हारी और वह राजा से वातचीत करने लगे । ज्योतिपी 
ली जानने थे क्रि मेरे अकेले के किये ऐसे मौके पर कुछ नहीं हो 
सकता शरीर वहा की किताब पढ़ने से उन्हें यह भी मालूम हो गया था 
कि इस तदसाने के कायदे के मुताबिक ये जरूर मारे जायगे, फिर भी 
ज्योतिषीजी को इनके बचने को उम्मीद कुछ कुछ जरूर थी क्योंकि 
पटित बद्रीनाथ कद्द गये थे कि श्राज इस तहखागे में छुँझर आनन्द्सिंदहद 
आवेंगे ग्रौर उनके थोडी द्वी देर बाद कुछ श्राटमियों को लेकर इम भी , 
आखेंगे। अब प्योतिवीज्ञी सिवाय इसके ओर कुछ नहीं कर सकते थे कि 
राजा को बातों में लगा कर देर करें जिसमे पणिडत बद्रीनाथ बगैरह था 
जाय और आपिर उन्होंने ऐसा द्वी किया | य्योतिपीजी श्रर्थात्‌ दारोगा 
साइय राजा साहब के सामने गये श्र बोले ;--- ह 
६७ चोथा हिस्सा 
दारौगा० | मुझे इस बात की बड़ी खुशी है कि श्राप से आप कु अर 
आनमन्दर्सिद्र हम लोगों के कब्जे मे आ गये। 
राजा० । (सिर से पैर तक ज्योतिषीजी को श्रच्छी तरद् देख कर 2 
ताज्जुब है कि श्राप ऐसा कहते है । मालूम होता है कि आज आपको 
अकिल चरने चली गई दे ! छिः | 
दारोगा० । ( घबडा कर और हाथ जोड कर ) सो क्या सधयराज | 
राजा० । ( रज्न हो कर ) फिर भी आप पूछुते है सो क्या १ शाप्र ही 
कहिये कि आनन्दर्सिह आप से आप यहाँ आ फेंसे तो आप क्‍यों खुश हुए ९ 
दारोगा? । मे यह सोच कर खुश हुआ कि जब इनकी गिरफ्तारी 
का हाल राजा बीरिन्द्रमिंह सनेंगे तो जरूर कहला भेजेंगे कि आनन्द्सिह 
फो छोड़ दीजिए इसके बदले भें हम कुअर कब्याणतसिंह को छोड देंगे। 
राजा० | श्रव॒ मुझे माछूम हो गया कि तुम्हारी अकिल चरने गई है 
या तुम बह दारोगा नहीं हो कोई दूसरे हो । 
दारोगा० । ( कांप कर ) शायद आप इसलिये कहते हो कि मने जो 
कुछ तर्ज किया इस तहखाने फे कायदे के खिलाफ किया | 
राज़ा० । हो, भय तुम राह पर आये | वेशक ऐसा ही है । मुझे 
इनके यहाँ आरा फँसने का बद्ा रज़् है | अब मे अपनी और अपने लडके 
की जिन्दगी से मी नाउम्मीद छा गया । बेशक अब यह रोहतासयह 
उज्ाड हो गया । भ किसी तरह कायदे के खिलाफ नहीं कर सकता | 
चाहें जो हो आनन्दर्सिष्ठ की अ्रवश्य सारगा पड़ेगा ओर इसका नतीजा 
बहुत री बुरा द्ोगा । मुझे इस बात का भी विश्वास हे कि कु झर आनन्द- 
सिंद्र पहिने पहिंल यहाँ नही आये बल्कि इनके कई ऐयार इसके पहिले भी 
जरूर यहों झ्ञाकर सद हाल दख गये होंगे। कई दिनो से यहाँ के मामले 
में जो विचित्रता दिखाई पद़ती है यह सब उत्तो का नतीजा है। सच तो 
यद ई कि एस समय की बाते सुन कर मुझे आप पर भी शक हो गया 
है यहाँ का दारोगा इस तरह आनन्दतिंद के आरा फेंसने से कभी 
प्यन्द्रकान्ता सन्‍्तति ष्पि 
न कद्दता कि में खुश हूँ | वह जरूर समभता कि कायदे के मुताबिक इन्हें 
मारना पड़ेगा; इसके बदले मेंफल्याणसिंह मारा जायगा; और इसके अति- 
स्क्ति वीरेद्ठसिंह के ऐयार लोग ऐयारी के कायदे को तिजाजलि देकर 
चेहोशी की ठवा के बदले जहर का बर्तास करेगे और एक ही ससाह में 
रोहतासगढ को चौपट कर डालेंगे | हस तहखाने के दारोगा को जरूर 
इस बात का रज्ञ शेता | 
राजा की बातें सुन कर प्योतिपीजी की आंखें खुल गई'। उन्होंने 
मन में अपनी भूल कबूल की और गर्दन नीची करके कुछ सोचने लगे । 
उसी समय राजा ने पुकार कर श्रपने आदमियों से कहा, “इस नकली 
दारोगा को भी गिरफ्तार कर लो ओर अ्रच्छी तरह आजमाश्रो कि यह 
यहाँ का दारोगा है या बीरेन्द्रसिंह का कोई ऐयार |”? 
बात की बात में दारोगा साहब की मुश्के बॉध ली गई' और राजा 
ने दो आदमियों को गरम पानी लाने का हुक्म दिया । नौकरों ने यह 
समझ कर कि यहा पानी गरम करने में ढेर होगी ऊपर दीवानफाने में 
हर ठम गरम पानी मीजूद रहता है वहों से लाना उत्तम होगा, महाराज 
से आशा चाही । महाराज ने इसको पसनन्‍्द्‌ करके ऊपर दीवानखाने से 
पानी लाने का हुक्म दिया | 
दो नीफर सर्म पानी लाने फे लिए दौड़े मगर तुर्त लौट आ कर 
बोले, “ऊपर जाने का रास्ता तो बन्द हो गया |”! 
मद्दा ० | सो क्‍या | रास्ता पैसे बन्द हो सकता है ! 
ग्रीऊर० । कया जाने ऐसा क्यो हुआ ! 
मटहा० | ऐसा कभी नहीं हो सकता | ( ताली दिसा कर ) देखो यह 
ताली मेरे पास मौजूद ४) टस ताली बिना कोई क्योंकर उन दर्चाओं 
की बन्द कर सफता है $ 
नाजर? । जो ऐ, मे कुछ नही श्रर्ज कर सफता, सर्कार चल कर 
देख ले । 
था हिस्सा 
हे चौधा हि 
राजा मे स्वय॑ जा कर देखा तो ऊपर जाने का रास्ता अ्र्भात्‌ दवाजा 
बन्द पाया | ताज्युव हुआ और सोचने लगा कि दर्वाजा क्रिसने बन्द 
किया, ताली तो मेरे पास थी | आखिर दर्बाजा खोलने के लिये ताली 
लगाई मगर ताला न खुला | आज तक इसी तोली से बराबर इस तह 
साने में आने जाने का टर्वाजा खोला जाता था, लेकिन इस समय 
ताली कुछ काम नही करती । यह श्रमोग्वी बात जो राजा दिग्विजयर्सिह 
के प्यान में मी कमी न आई थी आज यकामक पैदा हो गई । राजा के 
ताज्युव का कोई हृदूद न रद्दा । उत तहसाने में श्रोर भी बहुत से दरवाजे 
उसी ताली से खुन्ना करते थे। दिग्विजयर्तिह ने ताली ठोक पी८ कर एक 
दूसरे दरवाजे में लगाई, मगर बह भी न खुला । राजा की झोजों में आस 
भर शावा और वफायक उसके मुँह से यह आवाज निकली, “अब इस 
तहलाने की और हम लोगों की उम्र पूरी दो गई !” 
राज दिग्विजयर्सिंद्‌ घरशवा हुआ चारो तरफ धूमता और घद्दी घी 
दर्वाओं गे ताली लगाता थ। । इसने ही में उस काले रग की भयानऊ मूर्ति 
के मुह भे से जिसके सामने एफ औरत बनि दो जा खुकी थी एक तरह की 
श्रावान निकलने लगी | यह भी एक नई यात थी | दिग्पिजयर्तिह झोर 
बितने शआ्रदमी बहा पे सब डर गये और उसा तरफ देलने लगे | कापता 
हुमा राजा उस नति के पुस जाकर खद्य हो गया और गौर से मुनने लगा 
कि कया आवाज शझाती है । 
थोडी दे! तक वह आवान समझ में न आई, इसके बाद यह सुनाई 
पचच--/हैरी तालो ऊेवल बारह नम्बर को क्रीठडी को खोल सकेगी । बहा 
पक उल्दी हो सके किशोरी को उसमे बन्द कर दे नही तो समों की जान 
मुफ्त में जायगी । 
यद नई अदुयुत्र पीर अनोखी बात देख सुन कर राजा छा कलेजा 
ददहलने लगा मार उसकी समक में कुछ न आ्राया कि यह मूरत दुयोंकर 
चोली | शान तक कभी ऐपी बात नहीं हुई थी। सैकड़ों श्र टमी इसके 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति ७० 
सामने बलि पड़ गये लेकिन ऐसी नोवत न आई थी । श्राज राजा को 
विश्वास हो गया कि इस मूरत में कोई करामात जरूर है तमी तो बड़े लोगों ने 
चलि का प्रबन्ध किया है | यद्यपि राजा ऐसी वार्ता पर विश्वास कम रखता 
था परन्तु आज उसे डर ने दबा लिया, उसने सोच विचार मे ज्यादे समय 
नष्ट न किया और उसी ताली से बारह नम्बर बाली कोठड़ी खोल कर 
किशोरी को उसके अन्दर बन्द कर दिया | 
शजा दिग्विजयसिंह ने अ्रभी इस काम से छुट्टी न पाई थी कि बहुत 
से आदमियों को साथ लेकर परिडत बद्रीनाथ उस तहखाने में था पहुँचे | 
कुँअर आनन्द्सिह और तारासिंद को वेबस पाकर रपट पढ़े और बहुत 
जल्द उनके द्वाथ पैर खोल दिये । महाराज के आदमियों ने इनका सुका- 
बला किया; परिटत बद्रीनाथ के साथ जो आदमी आये थे वे लोग भी 
भिट गये । जब आनन्दसिंह भैरोतिंह और तारासिंह छूटे तो लडाई गहरी 
हो गई, इन लोगो के सामने ठहरने वाला कौन था १ केवल चार ऐयार 
ही उतने लोगों के लिये काफी थे | कई मारे गये, कई जख्मी हो कर गिर 
पड़े, राजा ठिग्विजयसिंद गिरफ्तार कर लिया गया, बीरेन्द्रसिंह की तरफ 
है कोई न मरा । इन सब कार्मों से छुद्दी पाने के बाद किशोरी की खोज 
गई । 
इस तदसाने में जो कुछ श्राश्चर्य की बातें हुई थीं सभो ने देखी 
चुनी थी | लाली और ज्योतिषीजी ने सब हाल आनन्द्र्सिद्र और ऐयार 
लोगों को बताया ओर यद्द भी कहा कि फिशोरी बारह नम्बर की कोठडी 
में बन्द कर दी गई है। 
परिटत बद्रीनाथ ने टिग्विजयरसिंद की कमर से ताली निकाल ली ओर 
बारद्‌ नम्पर की कोठटी खोली मगर किशोरी को उसमे ने पाया | चिराग 
तेवर प्रच्छी तरद दूँढा परन्तु किशोरी न दिसाई पडा, न मालूम 
'जमीन में समा गई या दीवार सा गई। उस बात का आश्चर्य 
सभी हो हुआ कि कोठ्टी में से किशोरी कद्दा गायब हो गई, हा एक 
७३ चौथा दिस्‍्ता 
कागन का पुर्जा उस कोठड़ी में जरूर मिला जिसे भैरोसिंह ने उठा लिया 
झौर पढ़ कर सभों को छुनाया । यह लिखा हुआ था ४-८ 
५ घनपति रंग मचायो साध्यो काम । 
भोली भलि मुद्दि ऐंद्रे यदि यहि ठाम ।” 
इस बरे का मतलब किसी की समक में न आया, लेकिन इतना 
विश्वाध्न हो गया कि भव इस जगह किशोरी का मिलना कठिन है । उधर 
लाली इस बखे फो छुनते दी खिलखिला कर हँस पडी, लेकिन जब लोगों 
ते उससे हँसने का सबब पूछा तो कुछ जवाब न दिया वल्कि सिर नीचे 
कर के चुप हो रही, जब ऐयारों ने बहुत जोर दिया त्तो बोली, “मेरे हँसने 
का कोई खास सबब नहीं है। बडी मेहनत करके किशोरी को मैने यहा से 
छुटाया था । ( किशोरी को छुछआने के लिये जो जो कास उसने किये थे 
सब कहने के बाद) में सोचे हुये थी कि इस काम के बदले में राजा वीरेन्‍्द्र- 
सिंट से कुछ इनास पाऊँगी, लेकिन कुछ न हुआ, मेरी मेहनत चौपट 
हो गई, मेरे देखते ही देखते किशोरी उस कोठडी मे बन्द की गई थी | 
जब शाप लोगों ने फोठरी खोली तो' मुझे उम्मीद थी कि उसे देखूँगी और 
बह अ्रपनी जुबान से मेरे परिश्रम का हाल कहेगी पर्तु कुछ नहीं | ईश्वर 
की भी कया विचित्र गति है, वह क्या करता है तो कुछ समम्द मे नहीं 
श्राता | यहाँ सोच कर मे हंसी थी और कोई बात नहीं है ।” 
लाली की बातें का ओर सर्मो को चाहे विश्वास हो गया हो लेकिन 
एमारे ऐयारों के दिल भे उसकी चातें न बैठीं | देखा चाहिये अब वे लोग 
लाली के साथ कया सलक करते है । 
पडित बद्रीनाथ की राय हुई कि अब इस तहखाने में ठहरना सुना- 
सितर नहीं, जब यहा की श्जायतर बातों से खुद यहा का राज परेशान हो 
गया तो एम लोगो की क्‍या चात है, यह मी उम्मीद नहीं है कि इस समव 
घन्द्रकान्ता सन्‍्तति ण्र 
किशोरी का पत्ता लगे, श्रस्तु जहा तक जल्द हो सके यहा से चले चलना 
ही मुनासिव है । 
जितने आदमी मर गये थे उसी तहखाने में गडह्ां खोद कर गाद 
दिये गये, वाकी बचे हुए. चार पाच आदमियों को राजा दिग्विजयसिंद के 
सहित कैदियों की तरह साथ लिया ओर सर्मों का मुँह चादर से बाघ दिया। 
ज्योतिपीजी ने भी ताली का भूब्या सम्हाला, रोजनामचा हाथ में लिया, 
ओर सर्मो के साथ तहखाने से वाहर हुए । अबकी दफे तहखाने से बाहर 
निकलते हुए. जितने दर्वाजे थे सर्मों में ज्योतिषीनी ताला लगाते गए,जिसमें 
उसके अव्दर कोई आने न पावे | 
तहखाने से बाहर निकलने पर लाली ने कु अर आनन्द्सिंह से कहा; 
“मुस्दे श्रफतोस के साथ कहना पडता है कि मेरी मेहनत वर्बाद हो गई 
ओर किशोरी से मिलने की आशा न रही | अब यदि आप आशा दें वो 
में अपने घर जाऊेँ क्‍योंकि किशोरी ही की तरह में भी इस किले भे कैद 
फी गई थी |” 
आनन्द्‌० | तुम्हारा मकान कहा है | 
लाली ० | मथुराजी | 
भेरो ० । (आनन्द्तिह से) इसमे कोई शक नहीं कि लाली का किस्सा 
भो बहुत बठा ओर दिलचस्प द्वोगा; इन्हें हमारे महाराज के पास अवश्य 
ले चलना चाहिए | 
वद्री० | जरूर ऐसा होना चाहिये, नहीं तो महाराज रज्ञ हंगे | 
ऐयारों का मतलब कुँअर आननन्‍्दर्सिह्र समझ गये श्रौर इसी जगह से 
लाली को विद्या शेने की श्रान्षा उन्होंने न दी । लाचार लाली फो कु अर 
साइप के साथ जाना दी पटा और वे लोग बिना किसी तरह की तकलीफ 
पाए राजा चीरेन्द्रसिद के लश्कर में पहुँच गये जहा लानी इज्जत के साथ 
एक खमे से रक्सा गई ) 
७३ पौथा हिस्सा 
दसवां बयान 
दूसरे दिन सन्ध्या के समय राजा वीरेन्द्रसिंह अपने खेमे में बेटे रोह- 
तांसगढ़ के बारे में ब्रातचीत करने लगे । पडित बद्रीनाथ, भैरोसिंह, तारा- 
सिंह, प्योतिषीजी, कु अर आनन्‍्द्सिह और तेजर्तिंह उनऊे पास बैंठे हुए थे। 
अपने ग्रथने तोर पर सभी ने रोहतासगढ़ के तहखाने का हाल कह सुनाया 
श्रीर श्रन्त मे वीरेन्रत्िंह तेजतिह से बातचीत होने लगीं :--- 
बीरेन्द्र० । रोहतासगढ़ के बारे में अब क्या करना चाहिये १ 
तेन० | इसमें तो कोई शक्र नहीं कि रोहतासगढ़ के मालिक आप 
ऐ चुके । जय राजा और दोवान द॑ नो आपके कब्जे मे झा गये तो अब 
रिस बात की कसर रह गई १ हा अत्र यह सोचना दे कि राजा दिग्विजय- 
सिंह के साथ क्या सहूक करना चाहिये। 
बीरेद्र० | और किशोरी के लिये कया बन्दोबस्त करना चाहिये। 
पेज० । जी हा, यही दो दातें है। किशोरी के बारे मे तो में अभी 
इछे कद नहीं सकता, वाको राजा दिग्विजयतिंह के बारे में मे पहिले 
श्पकी राय सुनना चाहता हूँ | 
पीरेद० । मेरी राय तो यही दे कि यदि वह सच्चे दिल से ताबेदारी 
फूल करे तो शेहतासगढ़ पर खिराज ( मालगुजारी ) मुकरर करके उसे 
दोड़ देना चाटिए । 
तेज० । मेरी मी यही राय है | 
भेरे ० | यदि चह इस समय कबूल करने के बाद पीछे चईमानी पर 
फमर बाधे तो (९ 
तेज० | र्सी उभ्मीद नही डे । जहा तक मेने चुना हे वह ईमान- 
दर रच्चा और बद्दादुर जाना गया है, ईश्वर न करे यदि उसकी नीयत 
पा वाद बदल भी जाय तो हम लोगा को इसकी परवाहन करनी 
चाहिए । 
चन्द्रकास्ता सन्‍्तति - ४ 
वीरेन्द्र० । इसका विचार कहा तक किया जायगा ) ( वारासिंद की 
तरफ देख कर ) तुम जाओ और दिग्विजयसिंह को ले आओ) मगर मेरे 
सामने दृथकडी बेडी के साथ मत लाना । 
जो हुक्म! कह कर तारासिह द्ग्विजयसिंह को लाने के लिये चले गये 
शोर थीडी ही देर में उन्हें अपने साथ लेकर हाजिर हुए, तब तक इघर 
उधर की बातें रोती रही | दिग्विजयरिंह ने अदव के साथ राजा वीरैच्द- 
सिंह की सलाम किया और हाथ जोड कर सामने खश् हो गया ! 
बीरेन्द्र० । कहिये, अ्रव क्या इरादा है ! 
दिग्विजय० । यही इरादा है कि जन्स भर आपके साथ रहूँ और 
तबेदारी करूँ। 
बीरैल्द्र० | नीयत मे किसी तरह का फर्क तो नहीं है * 
दिग्विजय० । आप ऐसे प्रतापी राजा के साथ झुणई रखने वाला 
पूरा कम्बख्त है । ब्द पूरा बेवकूफ है जो किसी तरह पर आपसे जीतने को 
उम्मीद रकले । इसमें कोई शक नहीं कि आपके एक एक ऐयार दस दस 
राष्य गारत कर देने को सामर्थ रखते है | मुझे इस रोहतासगढ़ किले 
को मजबूती पर बडा भरोसा था, संगर अब निश्चय हो गया कि वह 
मेरी भूल थी | आप जिस याज्य को चाहे बिना लड़े फतह कर सकते हैं | 
मेरी तो श्रक्ल नद्ठी काम करती, कुछ समझ ही मे नहीं आता कि क्‍या 
हुआ शोर आपके ऐयारों ने क्या तमाशा कर दिया। सेकर्डों वर्षो से 
जिस तहखाने का द्वाल एक मेद के तीर पर छिंपा चला श्राता था बल्कि 
सच तो यह है कि जहा का ठीक ठोक हाल शअ्रभी तक मुझे भी माठ्म न 
हुआ, उर्सी तदखाने पर बात का बात मे आपके ऐयारोी ने कब्जा ऊर 
लिया; यह फरामात नहीं तो क्‍या है! बराफ ईश्वर को आप पर कृपा दे 
शर यट सर सच्चे दिल से उपायना का प्रताप दे। आपसे दुश्मनी 
रखना अपन हाथ से अपना सिर काय्ना है | 
टिस्बिजयसिंद की यात छुव कर राजा बीरेन्द्रतिद मुस्कुराये और 
चौथा हिस्सा 
छू 
उनकी तस्प देखने लगे | द्ग्विजयसिंह ने जिस ढंग से ऊपर लिखी 
बाते कही उनमे से सचाई की थू ग्राती थी। बीरेन्द्रसिंद बहुत खुश हुए 
और दिग्विजयरसिट को अपने पास बैठा कर बोले ४-- 
वीरेन््र० । सुनो दिग्विजयसिंह, हम तुम्हें छोड देंते हैं ओर रोहतास- 
गढ़ की गद्दी पर अपनी तरफ से तुम्हे वेठाते दे; मगर इस शर्त पर कि तुम 
एमेंशें श्रपने को हमारा मातहत समझो ओर खिराज की तौर पर कुछ 
मालगुजारी दिया करो। 
दिग्वि० । भें ती अपने की आपका ताबेदार समझे चुका श्रव क्‍या 
समझूूंगा, बाकी रही रौहतासगढ़ की गद्दो, सो मुझे सजूर नहीं । इसके 
लिये आप कोई दूसरा नायव सुकरर कौजिये और मुझे अपने साथ रहने 
का हुक्म दीजिये । 
बीरेन्द्र० | तुमसे बढ़ कर और कोई नायब रोहतासगठ के लिए मुझे 
दिखाई नहीं ठेता । 
टिग्वि० | ( हवथ जोड कर ) बस मुझ पर कृपा कीजिये, श्रव राज्य 
का ज॑गाल मे नहीं उठा सकता । 
ग्राधे घण्टे तक यही हुज्जत रही । बीरेन्द्रसिंह अपने हाथ से रोहतास- 
गढ़ की गद्दी पर दिग्विजयर्सिंह को वेठाया चाहते थे और दिग्विजयसिंह 
शन्कार करते थे, लेकिन आखिर लाचार होकर द्ग्विजयसिंह की बीरेन््रसिंह्‌ 
का हुक्म मजूर करना पद, मगर साथ ही इसके उद्दोंने वीरेन्द्रसिंह से इस 
बात का एकरार का लिया कि महीने सर तक आपको मेरा मेहमान 
बनना पड़ेगा और इतने दिनो तक रोहतासगढ में रहना पड़ेगा । 
...बोरेडरतिंट ने इस बात को खुशी से मजूर किया क्‍योंकि रोहतासगढ़ 
फे तहटुणानि का हाल उन्हें बहुत कुछ माद्म करना था। बीरेन्द्रसिह 
और तेश[विंह को विश्वास हो गया था कि वह तहखाना जरूर कोई 
तिलिस्म है | 
गजा दिग्विजयसिद से शथ जोड कर तेवसिंह की तरफ देखा और 
उश, “कृपा कर मु्ते समझा दीजिये कि आप और आपके मातहत 
म्वन्द्रकान्ता सनन्‍्तति ७घ्‌ 
ऐयार लोगों ने रोहतासगह में क्‍या किया, अभी तक मेरी अकिल 
हैरान है !” 
तेजसिंह ने सब हाल खुलासे तौर पर कह सुनाया । दीवान रामानन्द 
का दाल सुन टिग्विनयसिंह खून हेंसे बल्कि उन्हें अपनी वेवकूफी पर भी 
हंसी आई श्रोर बोले, “आप लोगों से कौई बात दूर नहीं है” इसके 
बाद टीवान रामानन्द्‌ भी उसी जगह बुलवाये गए और टिग्विजयसिंह के 
हवाले किये गए, ओर दिग्विजयसिह फे लडकी कुँआर कल्याणर्तिद को 
लाने के लिये भी कई आदमी चुनारगढ़ रवाना किये गए । 
इस सब कार्मो से छुट्टी पा कर लाली के बारे मे बातचीत होने लगी। 
तेजमिंद ने दिग्विजयसिंह से पूछा कि लाली कौन है और आपके यहाँ 
कब से है १ इसके जवाब में दिग्विजयसिंदह ने कहा कि लाली को हम 
बखूबी नहीं जानते । मद्दीने मर से ज्यादे न हुआ होगा कि चार पाँच 
दिन मे आगे पीछे लाली और कुन्दन दो नौजवान औरते मेरे यहाँ पहुँची । _ 
उनकी चाल और पीशाक से मुझे मालम हुआ कि किसी इज्जतदार 
घराने की लटकी हे | पूलठुने पर उन दोनों ने अपने को इज्जतदार घराने 
की लब्फी जादिर मी किया और कहद्दा कि में अ्रपनी मुसिबत के दो तीन 
महीने आपके यहाँ काठ चाहती हूँ | रहम सा फर मने उन दोनों को इजत 
फे साथ अपने यहा रकजा; बस इसके सिवाय आर म कुछ नही मानता । 
तेज्ञ० | बेशक इस# कोई भेद है, वे दीनो साधारण ओऔरते नदी छे। 
स्योतिपी० । एक ताज्युब की बात म सुनाता हूं । 
तेज० | व््ट क्या १ 
स्योतिणी | मापको याद होगा फि तदखाने का दाल कहते समय 
मेने कहा “ जय तटााने में किशोरी ओर लाली फो मेने देखा तो 
दोनो क, नाम ले फर पुझाग जिसमे उन दोनों को आश्चर्य हुआ । 
तेज० । हा दा मुझे याद है मे यट पृछुने ही वाला था क़ि लाली 
यो ख्रापने केसे परिलाना १ 
७७ चौथा हिस्सा 
उ्योतिपी० | बस यही वह ताज्जुब की बात है जो अब में आपसे 
कद्ता हू । 
तैन० | कहिये, जल्द कहिये | 
ज्यौतिषो० । एक दफे रोइतासगढ़ के तहखाने मे बेंठे बैठे मेरी 
पवीयत मयदाई तो मे कोठडियों को खोल खोल कर ठेखने लगा | उस 
गली के भत्ये मे जो मेरे हाथ लगा था एक ताली सब से बडी है जो तह- 
खाने की सब्र कोठडियों में लगती है मगर वाकी बहुत सी तालियों का 
पता भुमे; श्रभी तक नहीं लगा कि कहा की है । 
तेन० । पैर तब कया हुआ १ 
प्यीतिपो० । सब कोठडियों मे अन्वेर था, चिराग ले जा कर मे 
दद्म तक देखता, मगर एक कोठरी में दीवार के साथ चमकती हुई कोई 
सीव दिखाई दी । यद्यपि कोठड़ी में बहुत अ्न्धेर था तो भी श्रच्छी तरह 
मादम हो गया कि वह कोई तस्वीर है। उस पर ऐसा मसाला लगा 
हुआ था फ्रि अन्धेरे में भी वह तस्वीर साफ़ मारूस होती थी, श्राख कान 
गाक बिक दाल तक साफ मालूम होते थे। तस्वीर के नीचे 'लाली' 
ऐस लिया हुश्रा था। में बडी देर तक ताज्जुब से उस तस्वीर को देखता 
रह आाफिर कोठडी बन्द कर फे अपने ठिकाने चला आया, उसके बाद 
लय उशोरी के साथ भेने लाली को देखा तो साफ पहिंचान लिया कि 
वह ततल्वीर इसी की है। मेने तो सोचा था कि लाली उसी जगह की 
रहने वाली है इसी लिए. उसकी तस्वीर वह पाई गई, मगर इस समय 
मद्राराज दिग्यिजयसिह की जुग़नी उसका हाल सुन कर ताज्जुब होता है; 
खाली अगर बहा की रहने वाली नहीं तो उसकी तत्वीर वहा कैसे पहुची १ 
... दिग्वि० । भैने श्रमी तक वह तस्वीर नहीं देखी, ताज्जुब है | 
दीसनद्र ०] अभी क्‍या; जब से आपको साथ लेकर अच्छी तरह उस 
एद्खाने वी छानबीन करूँगा तो बहुत सी बातें ताज्जुब की दिखाई 
परेंगी ) 
“5४ पन्‍्णात 
दिग्वि० | ईश्वर करे जल्द ऐसा मौका आवे, अब तो आपको बहुत 
जल्द रोहतासगढ चलना चाहिये । 
बीरेन्द्र० | ( तेजसिंह को तरफ देख कर ) इन्द्रजीतसिंह के बारे में 
क्‍या बन्दोवस्त हो रहा है ! 
तेज० । में वेफिक्र नहीं हूँ, जासूस लोग चारो तरफ भेजे गये हैं ! 
इस समय तक रोहतासगढ़ की कार्रवाई में फंसा हुआ था, अब स्वय॑ 
उनकी खोज में जाऊगा, कुछ कुछ पता लग भी गया है | 
बीरेप्र ० । हा | क्या पता लगा है ! 
तेज० । इसका हाल कल कहूगा, आज मर और सत्र कीजिये | 
राजा बीरेन्द्रसिंह अपने दोनों लडकों को बहुत घाहते थे, इन्द्र- 
जञीतसिंह के गायब हीने का रज्ञ उन्हें बहुत था, मगर वह अपने चित्त के 
भाव को भी खूब ही छिपाते थे और समय का ध्यान उन्हें बहुत रहता 
था । तेजसिंद का भरोसा उन्हें बहुत था श्रौर उन्हें मानते भी बहुत थे, 
जिस काम में उन्हें तेजसिंह रोकते थे उसका नाम फिर वह जब्नान पर 
तब तक न लाते थे जब तक तेजसिंह स्वयम्‌ उसका जिक्र न छेडते, यही 
सबब था कि इस समय वे तेजसिंह के सामने इन्द्रजीतसिंह के बारे में 
श्र कुछ न बोले | 
दूसरे दिन महाराज दिग्विजयसिंद सेता सद्दित तेजसिंह को रोहतास- 
गढ़ किले में ले गये। कु अर शआआानन्दतिंह कै नाप का डँंका बजाया 
गया। यट मौका ऐसा था कि खुशी के जलसे होते मगर कु अर 
गन्द्रजीतसिष्ट के सयाल से किसी तरद्द की पुर्शी न की गई | 
रास़ा दि ग्वजयसिद्द के बर्ताव गौर सातिरदारी से राजा बीरेन्द्रसिंह 
श्र उनके साथी लोग बटुन प्रसन्न हुए। दूमरे दिन टीवानखाने मे 
थोदे खर।दमियां की कमेटी इसलिए फनी गई फ्नि खब क्‍या करना चाहिये । 
इस कमेटी में देव नीचे लिसे बहादुर ओर ऐयार लोग इकटेे ये-- 
यज्ा दीरेद्रतिंद, कुअर आनन्दर्तिदय, तैजसिंद, देवीसिंट, पडित बद्रीनाथ, 
88 चोथा हिस्सा 
योतिपीजी, राजा दिग्विज्॒यसिंद और रामानन्द | इनके अतिरिक्त एक 
ग्रादमी मुँह पर नकाब डाले मौजूद था जिसे तेजसिंह अपने साथ लाये 
वे श्रौर उसे श्रपनी जमानत पर कमेटी में शरीक किया था। 
बीरेक्र० । ( तेजसिंह की तरफ देख कर ) इस नकाबपोश आदमी 
के सामने जिसे तुम अपने साथ लाये ही हम लोग भेद की बाते कर 
सकते है 
तैज० | हा हर, कोई हर्ज की वात नहीं है । 
बीरेच्र० । श्रच्छा तो श्रव हम लोगों की एक तो किशोरी के पता 
लगाने का; दूसरे यहा के तहखाने में जो बहुत सी बातें जानने ओर 
विचारने लायक हैं उनके मालूम करने का, तीसरे इन्द्रजीतर्सिह के खोजने 
का वन्दोव॒स्त सब से पहले करना चाहिये | ( तेजतिंह की तरफ टेख कर ) 
तुमनें कष्ट था कि इन्द्रजीतर्तिंद का कुछ हाल मादूम हो चुका है 
तेज० | जी हा, बेशक मेने कहा था श्रीर उसका खुलासा द्वाल्न इस 
समय आपको माछम हुआ चाहता है; मगर इसके पहले में दो चार बातें 
राजा साहब से ( दिग्विज यसिंह की तरफ इशारा करके ) पूछा चाहता हूं 
जो बहुत जरूरी हूं; इसके बाद अपने मामले में ब्रातचीत करूँगा | 
बीरेन्द्र० । कोई एर्ज नहीं । 
दिग्वि० | शा हवा पूछिये। 
तेज० । आपके यदा शेरसिंद्द * नाम का कोई ऐयार था ! 
दिग्वि० । दा था; बेचारा बहुत दी नेंक ईमानदार प्रीर मेहनती 
शादमी था श्रौर ऐयारी के फन में पूण ओोस्ताद था, रामानसद और 
गोविन्द्तिए उसी के चेले है । उसके भाग जाने का मुझे बश ही रझ्ष 
है। आज के दो तीन दिन पटिले दूसरे तरह का रज्ञ था मगर आज ग्रीर 
तरद का अफसोस है । 
“एण ह ज्षरंद, कमला का चाचा, मिसकफा धल इस सल्तत्ति के तोम 
हिस्से के तेरएयें बयान में लिया गया है । 
चंद्रकान्ता सनन्‍्तति 
दिग्वि० | ईश्वर करे जल्द ऐसा मौका आवे, अब तो श्रापकों बहुत 
जल्द रोहतासगढ चलना चाहिये | 
बीरेन्द्र० । ( तेजसिंह को तरफ देख कर ) इन्द्रजीतसिंह के बारे मे 
कया वन्दोवस्त हो रहा है ! 
तेज० । मैं चेफिक्र नहीं हूँ; जासस लोग चारो तरफ भेजे गये हैं ! 
इस समय तक रोहतासगढ़ की कार्रवाई में फंसा हुआ था; अब स्वय॑ 
उनकी खोज में जाऊंगा, कुछ कुछ पता लग भी गया है। 
बीरेन्प्र ० । हा | क्या पता लगा है! 
तेज० | इसका दाल कल कहूगा; आज भर और सत्र कीजिये। 
राजा बीरेन्द्रसिंह अपने दोनों लडकों को बहुत घाहते थे, इन्द्र- 
जीतसिंह के गायब होने का रज्ञ उन्हें बहुत था, मगर वह अपने चित्त के 
भाव को भी खूब ही छिपाते थे और समय का ध्यान उन्हें बहुत रहता 
था । तेजलिंह का भरोसा उन्हें बहुत था और उन्हें मानते भी बहुत ये; 
जिस काम में उन्हें तेजसिंह रोकते थे उसका नाम फिर वह जब्ान पर 
तय तक न लाते थे जब तक तेजसिंह स्वयम्‌ उसका जिक्र न छेडते, यही 
सबब था कि इस समय वे तेजसिंह के सामने इन्द्रजीतसिंह के बारे में 
और कुछ न बोले | 
दूसरे दिन महाराज दिग्विजयसिंदह सेना सद्दित तेजर्सिह को रोहतास- 
गढ़ किले में ले गये। कु अर आनन्दर्सिष् के नाप का डंका बजाया 
गया। यद मौका ऐसा था ऊफ्ि खुशी के जलसे होते मगर कु अर 
इन्द्रजीतसिंद के सयाल से फिसी तरह की खुशी न की गई | 
राजा विग्विजयसिंह के बर्ताव और खातिरदारी से राजा वीरेन्द्रसि 
और उनके साथी लोग बहुत प्रसन्न हुए | दूसरे दिन टीवानखाने + 
थोड़े अदमियो की ऊमेदी इमलिए की गई कि अब क्या करना चाहिये 
इस कमेटी में केबल नीचे लिखे बहादुर और ऐयार लोग इकट्ठे थे- 
राजा वीरेन््रसिंद, कु अर आनन्दसिंद, तेजसिंद, देवीसिंद, पडितवद्रीना' 
चौंथा हिस्सा 
प्रो 
हेव ० | शव श्राप क्‍या सोचते हैं ! उसका कोई कलर था या नहीं 
(ीव॒० । नहीं नहीं; वह विल्कुल वेकसूर था। वर्क मेरे ही भले 
पी जिस+ लिये श्राज में अफसोस करता हू; ईश्वर करे उसका पता लग 
जाय तो में उससे श्रपना कंयूर माफ कराऊ। 
तैज "यदि आप मुझे कुड इनाम दें तो में शेरसिंह का पता लगा ह्र 
दिग्विण ] आप जो मागेंगे में दूणा ओर इसके अ्रतिरिक्त आपका 
भागे अद्मान मुझ पर होगा 
तेज ० | दस में यही इनाम चाहता हूं कि यदि शेरणिंह को ढू ढ॑ 
पर ने ग्राउ तो उसे आप इमारे राजा बैरिन्द्रसिंह के इवाले कर दे । 
एम उठे अपना साथी बनाना चाहते है । ३2४ 
दिग्ि० | में खुशी से इस बात को मन्‍्जूर करता हूं वाद कंस की! 
स्पा जरुख है जब कि में स्ववम्‌ राजा बीरेन्रलिंह का तात्रेंदार ६) 
झ़े क्षद्‌ तेविंह ने उस नकाबपोश की तरफ देखा जो उनके 
पान कैठा हुआ था श्रौर जिसे बह अपने साथ इस कमेटी में लाये ये | 
नक्बपोश ने अपने मुँद्द पर से नकाब उतार कर फेंक दिया और यह 
उत्ता हुआ गजा दिग्विजयविंह के पैरों पर गिर पद्ध कि आप मेरा कंथूर 
मकर करें !! राजा दिग्विजयसिद ने शेरसिंह को पहिचाना, बड़ी खुशी से 
उयफ गले लगा जिया और कटद्दा, “नहीं नहीं, तुम्हारा फोई कसूर 
गो <स्क मेरा कयूर है जो में तुमसे क्षगा कराया चाहता हू |” 
शेएतह तेनसिंद के पासआ ब्रेठा। तेजसिह ने कहा, “हुनो 
शेरतिह, श्रय मुम हमारे हो चुके ।? 
. शेर" । बेशक में श्राप का हो चुका, जय आपने महाराज से बचने 
ले लिया तो श्रव क्या उम्र हो सकता है ! 
या बरेद्रछिह ताज्जुब से ये बाते सुन रे थे, अ्रन्त में तेनेसिह की 
पेरक देख कर बोले, “तुम्दारी मुलाकात शेरसिंद से कैसे हुई १” 
ध 
च्वन्द्रकान्ता सन्‍्तति छ० 
तेज० । दो तरह के रक्ष और अफसोस का मतलब मेरी समझ में 
नहीं आया; कृपा कर साफ साफ कहिये । 
दिग्व० ) पहले उसके भाग जाने का अफसोस क्रोध के साथ या 
मगर आज इस बात का अफसोस है कि जिन बातों को सोच कर वह 
भागा था वे बहुत ठीक थीं, उसकी तरफ से मेरा रज्ञ होना अनुचित था, 
यदि इस समय वह होता तो बडी खुशी से आपके काम में मदद करता | 
तेज० | उससे आप क्यो रप्ञ हुए थे और वह क्यों भाग 
गया था ६ 
दिग्वि० | इसका सब्र यह था कि जब मैंने किशोरी को अपने कब्ने 
में कर लिया तो उसने मुझे बहुत कुछ समझाया और कहा कि झ्राप 
ऐसा काम न दीजिए बल्कि किशोरी को राजा वीरेन्द्रसिंह के यहा भेज 
दीजिये । यह बात मेनें मन्जूर न की बल्कि उससे रज्ञ होकर मेने इरादा 
कर लिया कि उसे कैद कर दू' | असल बात यह है कि मुरमे ओर रण- 
धीरसिंह मे दोस्ती थी, शेरसिंह मेरे यहा यहा रहता था और उसका छोठ 
भाई गदाधरसिंह जिसकी लडकी कमला है, आप उसे जानते होंगे १ 
तेज ०। हा हा, हम सब कोई उसे अच्छी तरह जानते हैं । 
दिग्वि०। खेर तो गदाधरसिंह रणधीरविंह के यहा रहता था। 
गदाधरसिंह को मरे बहुत दिन हो गये, इसी बीच में मुझसे और रण धीर- 
सिंह से मी कुछ त्रिगट गई, इधर जब मैने रणघीरतिंद की नतिनों 
किशोरी को अपने लटऊे के साथ व्यादने का बन्दोबस्त जिया तो शेरसिंद 
को बटुत बुरा माल्म हुआ | मेरी तबीयत भी शेरसिंद से फिर गई | मने 
सोचा कि शेरसिंद्द की मतीजी कमला हमारे यहा से क्शोरी को निकाल 
ले जाने का जरूर उद्योग करेगी और इस काम में अपने चाचा शेरसिंह से 
मदद लेगी । यद्द बात मेरे डिल में बैठ गई और सेने शेरसिंह को कैद 
करन का विचार ज़िया, उसे मेरा इरादा मादूम हो गया और वह 
चुपचाप न मादम कट्दा भाग गया । 
चौथा दिस्ताः 
मै इस बात का विचार होने लगा कि अ्रव कया करना चाहिए । घरटे 
भर में यह निश्चय हुआ कि लाली से कुछ विरोप पूछने को जरूरत नहीं 
2 क्योंकि वह अपना हाल ठीक टीक कभी न कहेंगी, हवा उसे दिफाजत 
म॑ स्वना चाहिए शरीर तहखाने को अच्छी तरह देखना शोर वहा का 
हाल मालूम करना चाहिए, ! 
ग्यारहवां बयान 
अब तो कुन्दन का हाल जरूर ही लिखना पटा । पाठक महदाशप भी 
उत्तका हाल जानने के लिए उत्कंठित हो रहे होंगे । इमने कु दन को रोह- 
तासगढ़ गहल के उसी बाग में छोझ है जिसमे किशोरा रहता थी | 
छुखन हत फिक्र में लगी रहती थी कि क्रिशोरी किसी तरह लाली के फब्ने 
में न पढ़ बाय | 
बिस समय किशोरी को ले कर सीध की राह लाची उस घर में उतर 
गई जिसमे से तहखाने का रास्ता था और यह दाल कुल्दग को मार 
हम्रा तो वह बहुत घत्रदाई । महल भर में इस बात का गुल मचा दिया 
योर उस सोच में पद्यी कि श्रव क्या करना चाहिए। हम पहिले लिरा 
झये ४ कि किशोरी और लाली के जाने के बाद 'धरो पकटो? की श्राघाज 
तगते हुए कई आदमी सीध की राह उसी सकान में उत्तर गये जिस 
लाली और किशोरी गई थी । 
उन्हीं लोगों में मिन कर कुन्दन भी एक छोटी सी गठती कमर है, 
चाथ बाघे उस मकान के अन्दर चली गई ओर यह शाल प्रबगएद पीर 
घन्ञशोर में किसे को माद्म न हुआ । उस मकान फे अन्दर भी 46 0 
श्रन्देरा घा। लाली ने दूसरी कोठड़ी में जाकर दर्बाना बल बर विया 
इस लिये लाचार हो कर पीछा करने वालो को लीठना पा अर ;० 
लोगों ने इस ब्रात्त की इत्तना महाराज से की; मगर कुल्न छत गग॥-] 
से न लीटी बल्कि किसी कोने में छिप रही । 
चन्द्रफान्ता सन्तति छर 
तैज० । शेरसिंद ने मुझसे स्वयम मिल कर सब हाल कही, असल 
तो यह है कि हम लोगो पर भी शेरसिंह ने मारी श्रहसान किया है | 
बीरेन्द्र ० | वह कया १ 
तैज० | कुअर इन्द्रजीतर्तिंद का पता लगाया है और अपने कई 
आ्रादमी उनकी ह्विफाजत के लिए. तैनात कर चुके हैं। इस बात का भी 
निश्चय दिला दिया है कि कुँअर इन्द्रजीतर्सिह को किसी तरह की तक- 
ज्ीफ न होने पावेगी । 
बीरेन्द्र० । ( खुश हो कर और शेरसिंह की तरफ देख कर ) हा ! 
फह्टाँ पता लगा और वह किस ह्वालत में है ! 
शेर० | यह सब हाल जो कुछ मुम्े माछ्म था में दीवान साहब 
( तेजसिंद ) से कह छुका हूं वह आपसे कद्द देंगे, आप उसके जानने की 
जल्दी न करें | मे इस समय यहाँ जिस काम के लिए श्राया था मेरा वह 
काम हो चुका, श्रत में यहा ठहरना मुनासिबर नहीं समझता । श्राप लोग 
अपने मतलब की बातचीत करें और मुझ्छे रुखसत करें क्‍योंकि मदद के 
लिए मैं वहुत जल्द कु श्र इन्द्रजीतसिद्द के पास पहुंचा चाहता हूं | हा 
यदि आप कृपा कर के अ्रपना एक ऐयार मेरे साथ कर दें तो उत्तम हो 
और काम भी शीघ्र हो जाय । 
बीरेन्द्र० ।( खुश हो कर ) अच्छी वात है, आप जाइये ओर मेरे 
सिस ऐयार को चाहिये लेते जाइये | 
शे९० | श्रगर आप मेरी मर्जी पर छोडते हैं तो म॑ देवीसिंहजी को 
अपने साथ के लिए मागता हू । 
तेज० | दा आप खुशी से उन्हें ले जाय ( देवीसिंद की तरफ देख 
कर ) आप तैयारी कीजिए । 
ठेवी० । में हरदम तैयार ही रहता दू ।( शेरसिंह से ) चलिए अरब 
इन लोगों का पीछा छोडिए। 
देवीसिंद को साथ ले कर शेरसिंद्द रवाना हुए. और इधर इन लोगों 
चन्द्रकान्ता सनन्‍्तति ३६ 
इस तहखाने में किशोरी और कुँअर अआ्रनन्दर्सिह का जो कुछ हाल ह॑ 
ऊपर लिख आये है वह सब कुछ कुन्दन ने देखा था | आखिर में कुन्दः 
नीचे उतर आई और उस पल्ले को जो जमीन में था उसी ताली से सोर 
कर तहखा नें में उतरने बाद वत्ती बाल कर देखने लगी। छुत की तर 
निगाह करने से माल्म हुआ कि वह सिंहासन पर चैठी हुई भयानव् 
मूर्ति जो कि भीतर की तरफ से बिल्कुल ( सिह्दासन सहित ) पीली थी 
उसके सिर के ऊपर है। 
कुन्दन फिर ऊपर आई और दीवार में लगे हुए दूसरे दर्बाः 
को रोल कर एक सुग्दू में पहचो | कई कदम जाने बाद एक छोट॑ 
सिडकी मिली । उसी ताली से कुन्दन ने उस खिडकी को भी खोला 
अब वह उस रास में पटुच गई थी जो दीवानखाने और तहखाने रऐ 
थाने जान के शिए. था और जिस राह से महाराज आते थे । तहखाने रे 
दावानपाने में जान तक जितने दवाजे थे सर्भो को कुदन ने अपनी तार्ल 
में बन्द कर दिया; वाले के अलावे उन दर्वाजो मे एक एक खठका और 
भी था उसे भो छुन्दन ने चढ़ा दिया । इस काम से छुट्टी पाते बाद फिर 
वद्दा पर्ची जहाँ से मयानऊ मूर्ति श्रौर आदमी सब दिखाई दे रथ 
ऊुन्दन न अपनी श्रोर्सो से राजा दिग्विजयसिह की पश्रवडाहट ठेरे। जो 
ूर्बाजा बन्द हो जाने से उन्हें हुई थी। 
मो देख कर ऊुन्दन वहा से उतरी झौर उस तहख़ाने में जो उस 
भयानऊ मूर्ति के नोचे था पहुंची । थोंडी देर तक कुछ बकने बाद झुन्दन 
ने थे दी शब्द कद्दे जो उस भयानक मूर्ति के मुह से निकले हुए राजा 
दिग्विजयतिद्द या श्रीर लोगो ने सुने थे और जिनके मुता+िक किशोरी 
बारद नम्बर की कोठटी में बन्द कर दी गई थी। प्रसल मेवे शब्द 
कुन्बन ही के फट्टे रुए थे जो त्तव लोगो ने सुने थे । 
कुन्दन वद्दा से निजल कर यह देखने के लिए. कि राजा किशोरी को 
उस फो<टी मे बद करता है या नहीं, फिर उस छूत पर पहुची चद्मासे 
ञ्ँ 
 
